Ordonnancement d’entités pour
la rencontre du web des documents
et du web des données
Mazen Alsarem 1, Pierre-Edouard Portier 1, Sylvie Calabretto 1,
Harald Kosch 2
1. Université de Lyon, CNRS
INSA de Lyon, LIRIS, UMR5205, F-69621, France

2. Universität Passau
Innstr. 43, 94032 Passau, Germany

RÉSUMÉ. Les avancées de l’initiative Linked Open Data (LOD) ont permis de mieux structurer
le web des données. Quelques jeux de données servent de centralisateurs (e.g., DBpedia) qui
maintiennent les différentes sources de données du LOD liées entre elles. Ces jeux de données
ont également permis le développement de services de détection des entités du web des données
dans une page du web des documents (e.g., DBpedia Spotlight). Pour permettre l’émergence de
nouveaux usages qui combineront les deux webs, nous proposons un algorithme qui ordonne
les entités détectées dans une page web en fonction de l’expression d’un besoin d’information.
Nous utilisons cet algorithme pour construire un système de génération de snippets sémantiques
dont nous montrons expérimentalement l’utilité et l’utilisabilité.
ABSTRACT. The advances of the Linked Open Data (LOD) initiative are giving rise to a more
structured web of data. A few datasets act as hubs (e.g., DBpedia) connecting many other da-
tasets. They also make possible new web services for entity detection inside plain text (e.g.,
DBpedia Spotlight), thus allowing for new applications that will beneﬁt from a combination of
the web of documents and the web of data. To ease the emergence of these new use-cases, we
propose a query-biased algorithm for the ranking of entities detected within a web page. Our
algorithm combines link analysis with dimensionality reduction. We use crowdsourcing for buil-
ding a publicly available and reusable dataset on which we compare our algorithm to the state
of the art. Finally, we use this algorithm for the construction of semantic snippets for which we
evaluate the usability and the usefulness with a crowdsourcing-based approach.
MOTS-CLÉS : web des données, ordonnancement d’entités, snippets sémantiques.
KEYWORDS: web of data, entity ranking, semantic snippets.
DOI:10.3166/DN.18.2-3.123-154 c⃝2015 Lavoisier
Document numérique – no 2-3/2015, 123-154
arXiv:1602.06136v1  [cs.IR]  19 Feb 2016

124
DN. Volume 18 – no 2-3/2015
1. Introduction
Dans ce travail, nous présentons l’algorithme LDRANK qui permet d’ordonner les
entités d’un graphe issu du LOD (Linked Open Data) en fonction d’un besoin d’in-
formation exprimé sous la forme d’une requête formée d’un ensemble de mots clés.
L’algorithme LDRANK s’applique à des graphes pour lesquels des données textuelles
descriptives peuvent être associées aux nœuds (c.à.d. aux entités). Nous appliquons
cet algorithme à des graphes issus de la détection automatique au sein d’une page
web d’entités du LOD. Cette détection d’entités peut être réalisée grâce à des services
tels que DBpedia Spotlight (Mendes et al., 2011) (conﬁgurable par le biais de listes
blanches et noires qui permettent de ﬁltrer sur les types d’entités tels que déﬁnis par
la hiérarchie des classes de l’ontologie DBpedia, incluant une phase de désambiguïsa-
tion contextuelle, et associant un score de conﬁance à chaque résultat), AlchemyAPI 1
(similaire à DBpedia Spotlight, mais faisant référence à différentes sources de données
du LOD et comportant donc une étape de résolution des coréférences), OpenCalais 1,
SemanticAPI de Ontos 1, etc. Les données textuelles associées aux nœuds du graphe
proviennent alors du résumé DBpedia de l’entité, ainsi que de passages de la page web
centrés sur les occurrences de l’entité. Aﬁn de motiver la nécessité de LDRANK, il
est nécessaire de rappeler brièvement le rapport entre les approches classiques pour
l’ordonnancement de pages web et les approches existantes pour l’ordonnancement
d’entités du web des données.
Dans le contexte du web des documents, un hyperlien indique une relation entre
des informations portées par deux pages web. Bien que de telles relations soient géné-
ralement d’une granularité assez grossière, elles forment cependant une composante
essentielle des algorithmes d’ordonnancement les plus reconnus (PageRank (Page et
al., 1999), HITS (Kleinberg, 1999), SALSA (Lempel, Moran, 2001)).
Dans le contexte du web des données, les liens (matérialisés par des triplets su-
jet/prédicat/objet) représentent des relations nommées dont les entités sources et cibles
sont généralement d’une granularité plus ﬁne que pour le web des documents. La
grande majorité des stratégies existantes pour l’ordonnancement d’entités du web des
données (voir (Roa-Valverde, Sicilia, s. d.) et (Jindal et al., 2014) pour des états de
l’art récents) sont fondées sur des adaptations du PageRank. Il existe également des
approches du type apprendre-à-ordonner (learning-to-rank) appliquées au web des
données (par exemple (Dali et al., 2012)). Ces techniques dépendent de la disponibi-
lité des jugements de pertinence pour l’apprentissage (bien que des mesures indirectes
de quantités corrélées puissent parfois être utilisées, par exemple le nombre de fois
qu’un agent a accédé à la représentation d’une entité).
Avec l’algorithme LDRANK, nous adoptons une stratégie fondée sur la combi-
naison consensuelle de plusieurs sources de connaissances aﬁn de modiﬁer un algo-
rithme de type PageRank. Chaque source de connaissance permet de construire une
distribution de probabilité sur les entités. Une telle distribution représente l’impor-
1. www.alchemyapi.com ; www.opencalais.com ; www.ontos.com

Ordonnancement d’entités à l’âge des deux web
125
tance a priori de chaque entité. Dans ce contexte, il faut entendre par connaissance
a priori, toute forme de connaissance contextuelle qui ne dépend pas de la connais-
sance de la structure du graphe matérialisé par l’ensemble de triplets RDF qui relient
explicitement les entités entre elles. La prise en compte de cette structure de graphe
se fait à travers la convergence du processus de marche aléatoire du PageRank. Mais
ce dernier processus est biaisé par la combinaison convexe de la matrice stochastique
correspondant à la structure explicite du graphe RDF, avec une matrice de rang 1
correspondant à une combinaison consensuelle des distributions obtenues à partir des
différentes sources de connaissance contextuelle à disposition. L’une de ces sources de
connaissance a priori est obtenue à partir d’une analyse sémantique latente itérée des
données textuelles associées aux entités. Cette dernière stratégie, ainsi que la proposi-
tion de combiner consensuellement plusieurs sources de connaissances a priori dans
le contexte d’un algorithme de type PageRank nous semblent former des contribu-
tions nouvelles par rapport à l’état de l’art. Dans cet article, nous montrons que cette
approche produit des ordonnancements d’une qualité signiﬁcativement meilleure à
celle des ordonnancements produits par les stratégies de l’état de l’art basées sur des
modiﬁcations du PageRank.
Finalement, nous montrons également le potentiel de LDRANK en l’appliquant à
un contexte de construction de snippets sémantiques. Un snippet est un extrait d’une
page web calculé au moment de l’analyse de la requête et devant aider l’utilisateur
à décider de la pertinence de la page web par rapport à son besoin d’information.
Un snippet sémantique vise à améliorer ce processus de décision et d’exploration en
rendant explicites les relations entre un besoin d’information et les entités les plus
pertinentes présentes dans une page web. Pour ce faire, nous utilisons d’abord l’al-
gorithme LDRANK pour détecter au sein d’une page web les entités les plus suscep-
tibles d’aider l’utilisateur à répondre à son besoin d’information. Puis, nous adoptons
une approche par apprentissage automatique pour associer à chaque entité élue par
LDRANK les passages de la page web qui permettent le mieux de mettre en évidence
la relation entre l’entité et le besoin d’information.
Dans la section 2, nous introduisons dans un premier temps les travaux relatifs à
l’amélioration des snippets pour le web des documents et pour le web des données,
puis nous mentionnons également les différentes stratégies existantes pour l’ordon-
nancement d’entités d’un graphe RDF. Dans la section 3, nous décrivons la construc-
tion par crowdsourcing d’un jeu de données pour l’évaluation de l’ordonnancement
guidé par une requête d’entités LOD. Dans la section 4, nous présentons l’algorithme
LDRANK et son évaluation comparative avec les approches de l’état de l’art. Dans
la section 5, nous introduisons ENsEN (Enhanced Search Engine), le système logiciel
que nous avons développé pour générer des snippets sémantiques. Dans la section 6,
nous décrivons une approche par apprentissage automatique au cœur de ENsEN et
permettant d’associer aux entités du LOD les plus importantes (au sens du résultat
de l’exécution de LDRANK) les passages de la page web les plus à même d’illus-
trer la relation sémantique entre cette entité et le besoin d’information de l’utilisateur.
Dans la section 7, nous présentons les résultats d’une évaluation par crowdsourcing
du système ENsEN, avant de conclure en section 8.

126
DN. Volume 18 – no 2-3/2015
2. Travaux connexes
Nous mentionnons tout d’abord des travaux qui génèrent des snippets à partir de
documents RDF natifs. Ge et al. et Penin et al. s’intéressent à la génération de snippets
pour la recherche d’ontologies. Bai et al. génèrent des snippets pour un moteur de
recherche sémantique.
Dans (Penin et al., 2008), les auteurs commencent par identiﬁer un sujet théma-
tique grâce à un algorithme de clustering hiérarchique hors-ligne. Ensuite, ils calculent
une liste de triplets RDF (c.à.d. des ensembles de triplets RDF connectés) sémantique-
ment proches du thème. Enﬁn, grâce à une mesure de similarité fondée sur Wordnet,
ils classent les triplets RDF sélectionnés en considérant les propriétés structurelles du
graphe RDF et les caractéristiques lexicales des termes présents dans l’ontologie.
Dans (Ge et al., 2012), les auteurs commencent par transformer le graphe RDF
en un graphe qui met en relation des paires de termes et pour lequel chaque arête est
associée à un ensemble de triplets RDF. Leur objectif est de construire une représen-
tation compacte des relations qui existent entre les termes de la requête. Ces relations
sont à trouver dans le graphe RDF. Pour ce faire, les auteurs décomposent le graphe
d’association des termes en composantes dont le rayon ne doit pas dépasser une valeur
ﬁxée (c’est un paramètre de l’algorithme) aﬁn d’éviter la découverte de relations trop
lointaines entre termes de la requête. Il s’agit ensuite de chercher au sein de ces com-
posantes des sous-graphes connexes qui relient des termes de la requête. Le snippet
est alors une somme de ces sous-graphes connexes.
Dans (Bai et al., 2008), les auteurs commencent par attribuer un thème au docu-
ment RDF. Pour cela, ils utilisent un prédicat tel que p:primaryTopic s’il existe,
sinon ils s’appuient sur une heuristique fondée sur la comparaison des URIs des entités
candidates pour représenter le thème avec l’URL du document RDF. Ensuite, ils ont
proposé un algorithme pour l’ordonnancement des triplets RDF. A ce propos, il semble
intéressant de noter comment ils utilisent les propriétés : pour chaque propriété, ils dé-
ﬁnissent son importance par rapport aux autres propriétés d’un schéma donné, ils in-
troduisent également les notions de propriétés corrélatives (par exemple foaf:name
et foaf:family) et exclusives (par exemple foaf:name et foaf:surname).
Enﬁn, ils utilisent cet algorithme d’ordonnancement pour présenter à l’utilisateur un
ensemble de relations entre les triplets proches de la requête et les triplets proches du
thème du document RDF.
Pour résumer, comme Ge et al. nous pensons que posséder des données structurées
issues d’un graphe RDF offre la possibilité de trouver des relations non triviales entre
les termes de la requête eux-mêmes, mais aussi entre les termes de la requête et les
concepts les plus importants du document. En outre, nous suivons également Penin et
al. à propos de la nécessité de concevoir un algorithme d’ordonnancement de triplets
RDF qui tienne compte à la fois de la structure du graphe et des propriétés lexicales
des données textuelles qui peuvent être associées aux nœuds ou aux arêtes du graphe.

Ordonnancement d’entités à l’âge des deux web
127
Les travaux précédents exploitent des documents RDF natifs, mais en général les
entités du LOD peuvent provenir (i) soit d’un jeu de données du LOD (elles peuvent
alors être rassemblées via par exemple des requêtes SPARQL), (ii) soit des annota-
tions sémantiques intégrées à une page web (par exemple, en utilisant RDFa, des mi-
crodonnées, ou bien des microformats), ou bien (iii) de la détection automatique des
entités dans le texte d’une page web (au moyen par exemple de DBpedia Spotlight).
Or, parmi les approches qui permettent d’améliorer les snippets pour le web des docu-
ments en utilisant le web des données (Haas et al., 2011)(Steiner et al., 2010), aucune
ne repose sur la détection automatique d’entités : seules les annotations encapsulées
explicitement sont utilisées. Haas et al. utilisent des métadonnées structurées (c.à.d.
des données encodées grâce au formalisme RDFa, ou par le biais de microformats)
ainsi que plusieurs techniques d’extraction ad-hoc d’information pour améliorer les
snippets avec des éléments multimédias, des paires clé / valeur et des fonctionna-
lités interactives. Ainsi, en combinant les métadonnées créées par les éditeurs des
documents avec des données structurées obtenues par des extracteurs ad-hoc conçus
spécialement pour quelques sites populaires, les auteurs de ce travail sont capables
de construire des snippets enrichis pour de nombreux résultats d’une requête. Ils ont
choisi explicitement de ne pas utiliser directement le LOD aﬁn d’éviter le problème
du transfert de conﬁance entre le web des documents et le web des données. En ef-
fet, ils soutiennent que la qualité des processus éditoriaux qui génèrent des parties du
web des données à partir du web des documents (par exemple la transformation de
Wikipedia en DBpedia) ne peut pas être contrôlée. Par conséquent, de leur point de
vue, utiliser le LOD à travers un processus de détection automatique d’entités pour
enrichir des snippets s’accompagnerait du risque jugé trop important d’introduire du
bruit incontrôlé dans les résultats. De plus, Google Rich Snippet (Steiner et al., 2010)
est une initiative similaire qui s’appuie exclusivement sur les métadonnées structurées
rédigées par les éditeurs des pages web.
Enﬁn, une étude faite en 2012 (Bizer et al., 2013) sur plus de 40 millions de sites
web du Corpus Common Crawl montre que seul 5,64 % des sites intègrent des don-
nées structurées. Cependant, près de 50 % des 10 000 premiers sites de la liste Alexa
des sites web les plus populaires possédaient des données structurées. En outre, les au-
teurs de l’étude afﬁrment que (nous traduisons) : “Les sujets des données [structurées]
[...] semblent être en majeure partie déterminés par les principaux consommateurs
qui constituent la cible de ces données : Google, Yahoo!, Bing”. Ainsi, il nous semble
qu’il y a aujourd’hui un besoin évident pour un algorithme qui permette d’exploiter les
données structurées issues d’un processus de détection automatique d’entités dans une
page web avec une conﬁance sufﬁsante dans leur qualité, et ce de manière à permettre
l’émergence d’applications qui utilisent conjointement le web des données et le web
des documents. Dans ce travail, nous proposons une telle solution à travers un algo-
rithme d’ordonnancement des entités d’un graphe du web des données. De plus, nous
montrons l’utilité de cet algorithme en l’appliquant au contexte de la construction de
snippets sémantiques.
La majorité des approches existantes pour ordonner les entités d’un graphe RDF
provenant du web des données sont fondées sur une modiﬁcation de l’algorithme Pa-

128
DN. Volume 18 – no 2-3/2015
geRank. Ainsi, OntologyRank (Ding et al., 2004) (utilisé par Swoogle) modiﬁe la ma-
trice de téléportation pour prendre en compte les types de relations qui existent entre
différentes ontologies. D’une manière similaire, PopRank (Nie et al., 2005) propose
une version modiﬁée du PageRank qui tient compte des différents types de prédicats
entre entités. Enﬁn, RareRank (Wei et al., 2011) modiﬁe la matrice de téléportation
pour modéliser l’inﬂuence de la proximité thématique entre entités, proximité évaluée
grâce à l’introduction d’une mesure de similarité sémantique dont le calcul dépend
d’ontologies disponibles pour le domaine considéré.
3. Construction par crowdsourcing d’un jeu de données pour l’évaluation de
l’ordonnancement guidé par une requête d’entités d’un sous-graphe du LOD
LDRANK appartient à la classe des algorithmes d’ordonnancement d’entités d’un
graphe creux et hétérogène provenant du web des données et accompagné de la repré-
sentation d’un besoin d’information sous la forme d’une requête qui est une liste de
mots clés. A notre connaissance, il n’existe pas de jeu de données adapté à ce contexte
(ce qui peut être vériﬁé par la lecture d’un état de l’art récent (Roa-Valverde, Sici-
lia, s. d.)). Ainsi, nous avons adopté une approche par crowdsourcing pour construire
notre jeu de données qui servira à évaluer notre proposition et à la comparer à l’état de
l’art (ce jeu de données est accessible librement 2). Dans cette section, nous décrivons
comment nous avons construit ce jeu de données.
3.1. Collecte
Nous avons sélectionné au hasard 30 requêtes de la collection de requêtes inti-
tulée “Yahoo! Search Query Tiny Sample” proposée dans le cadre du projet Yahoo!
Webscope 3. Nous avons soumis chaque requête au moteur de recherche Google et
nous avons conservé les 5 premières pages web retournées. Pour chacun de ces 150
documents HTML, nous avons extrait le contenu textuel principal en appliquant l’al-
gorithme développé par Kohlschtter, Frankhauser, et Nejdl (Kohlschütter et al., 2010).
En moyenne, le texte conservé pour chaque page web est fait de 467 mots. Nous avons
exécuté DBpedia Spotlight (Mendes et al., 2011) sur ces textes aﬁn de détecter des en-
tités. En moyenne, 81 entités ont été détectées pour chaque page web.
Pour chaque document, à partir de ses entités associées, nous construisons un
graphe RDF en émettant des requêtes SPARQL sur le jeu de données de DBpedia
aﬁn de découvrir tous les triplets RDF qui lient ces entités. A chaque entité du graphe,
nous associons un texte obtenu par concaténation de son résumé au sens de DBpedia
(c’est-à-dire, le nœud littéral destination du prédicat “abstract”), et d’une fenêtre de
texte (300 caractères) centrée sur le (ou les) passages de la page web où l’entité a été
2. http://liris.cnrs.fr/drim/projects/ensen/
3. http://webscope.sandbox.yahoo.com/catalog.php?datatype=1

Ordonnancement d’entités à l’âge des deux web
129
détectée par DBpedia Spotlight. Nous avons supprimé les mots vides et appliqué une
étape de racinisation à ce texte.
3.2. Génération de micro-tâches
Étant donnée la longueur de chacun des 150 documents, la tâche qui consisterait à
évaluer la pertinence de toutes les entités associées à une page web serait trop lourde
pour pouvoir être présentée comme un travail atomique dans le cadre d’une approche
par crowdsourcing. Ainsi, il nous faut diviser cette tâche en un ensemble de micro-
tâches. Dans notre cas, une micro-tâche consiste à évaluer la pertinence des entités
annotées dans une seule phrase. Nous découpons le texte d’une page web en phrases
en appliquant l’algorithme ICU BreakIterator 4. Il y a en moyenne 22 phrases par
document. De plus, si une phrase contient plus de 10 entités annotées, le travail est
réparti sur plusieurs micro-tâches.
Nous avons utilisé la plateforme de crowdsourcing CrowdFlower 5. Cette plate-
forme répartit le travail auprès de plus de 5 millions de contributeurs répartis dans
154 pays, tout en tenant à jour des métriques de qualité pour chaque contributeur. La
conception d’une micro-tâche se fait en CML, un idiome XML fourni par CrowdFlo-
wer. Pour chaque micro-tâche, nous proposons au contributeur des instructions sur
comment réaliser le travail (nous avons essayé de nombreuses approches jusqu’à trou-
ver une formulation qui soit comprise par tous les contributeurs). Nous fournissons au
contributeur un thème formé d’un titre (qui est en fait la requête qui a permis d’obtenir
le document dont la phrase sur laquelle il travaille est extraite) et d’un court texte (la
phrase pour laquelle il doit juger de la pertinence des entités annotées, accompagnée
de la phrase précédente et de la phrase suivante dans la page web qui permettent de
mieux ﬁxer le contexte). Pour chaque entité annotée dans la phrase, le contributeur
doit évaluer la correction et la pertinence de l’annotation. Pour ce faire, nous avons
utilisé l’échelle ordinale introduite par Järvelin et Kekäläinen lorsqu’ils proposèrent
la métrique DCG (Discounted Cumulative Gain) (Järvelin, Kekäläinen, 2000) : “irre-
levant” (0), “marginally relevant” (1), “fairly relevant” (2), et “highly relevant” (3).
Par ailleurs, chaque question est associée à un court texte qui décrit l’entité considérée
(viz. le début de son résumé au sens du prédicat “abstract” de DBpedia). Nous avons
proposé chaque micro-tâche à 10 contributeurs. Ainsi, pour chaque micro-tâche nous
avons 10 jugements. Chaque micro-tâche était rémunérée $.01.
3.3. Contrôle qualité
Nous n’avons accepté que des contributeurs qui avaient déjà complété plus de 100
micro-tâches, et dont la précision des réponses, telle que mesurée par la plateforme
CrowdFlower, était élevée. Pour évaluer la précision d’un contributeur, CrowdFlower
4. http://icu-project.org/apiref/icu4c/classicu_1_1BreakIterator.html
5. http://www.crowdﬂower.com/

130
DN. Volume 18 – no 2-3/2015
utilise la notion de question-test. Contrairement à une question simple, une question-
test est accompagnée de la réponse considérée comme vraie par le concepteur de la
question. Ainsi, lors de la conception d’une tâche, l’introduction d’une question-test
est considérée comme une bonne pratique.
Nous avons donné au maximum 30 minutes à un contributeur pour répondre à une
question. Par ailleurs, nous avons imposé qu’un contributeur passe au minimum 10
secondes sur une tâche avant de fournir une réponse.
Nous avons mesuré l’accord entre contributeurs grâce au coefﬁcient alpha de Krip-
pendorff (Krippendorff, 2012). Ce coefﬁcient utilise par défaut une distance binaire
pour comparer deux réponses, mais il est conçu pour pouvoir utiliser également d’autres
distances. Pour tenir compte du fait que nous avons utilisé une échelle ordinale qui mo-
délise à la fois la correction et la pertinence, nous avons utilisé la distance symétrique
décrite par le tableau 1.
Tableau 1. Distance symétrique pour le calcul de l’alpha de Krippendorff
d
0
1
2
3
0
0, 00
0, 50
0, 75
1, 00
1
0, 50
0, 00
0, 25
0, 50
2
0, 75
0, 25
0, 00
0, 25
3
1, 00
0, 50
0, 25
0, 00
Avec ces paramètres, nous avons obtenu un alpha de 0, 22. Selon l’échelle inter-
prétative de Landis et Koch (Landis, Koch, 1977) ce score peut être considéré comme
un accord acceptable (l’échelle a été conçue pour le kappa de Fleiss, mais l’alpha de
Krippendorff est en tout point compatible avec le kappa). Cependant, par comparai-
son avec des travaux existants qui ont appliqué du crowdsourcing dans un contexte
de recherche d’information, nous pourrions espérer un alpha plus élevé. Par exemple,
Jeong et al. (Jeong et al., 2013) ont obtenu un kappa de Fleiss de 0, 41 (c’est-à-dire,
un accord modéré) pour un moteur de recherche qui fait appel à la sagesse des foules
pour répondre à certaine requêtes. Cependant, Alonso, Marshall et Najork (Alonso et
al., 2014) ont obtenu un alpha de Krippendorff qui varie entre 0, 03 et 0, 19 dans le
cadre d’une tâche plus subjective : décider de l’intérêt d’un tweet. Ainsi, aﬁn d’amé-
liorer la qualité de notre jeu de données, nous avons choisi d’isoler les contributeurs
qui étaient souvent en désaccord avec la majorité. En retirant les contributeurs qui sont
en désaccord avec la majorité dans plus de 41, 2 % de leurs jugements, nous obtenons
un alpha de 0, 46. Après cette opération, 96, 5 % des tâches possèdent au moins 3 ju-
gements, 66 % des tâches possèdent au moins 5 jugements, et seulement 0, 7 % des
tâches ne possèdent que 1 jugement.
3.4. Agrégation des résultats
Nous avons utilisé le vote à la majorité pour l’agrégation des résultats au sein
d’une phrase. Nous avons testé deux approches différentes pour séparer les ex aequo :

Ordonnancement d’entités à l’âge des deux web
131
(i) le maximum de la moyenne de la précision des contributeurs (la précision d’un
contributeur est une métrique proposée par la plateforme CrowdFlower et que nous
avons mentionnée plus haut), (ii) la valeur la plus élevée. Nous avons pu constater a
posteriori que ces deux choix donnaient des résultats très similaires lorsque le jeu de
données est utilisé pour comparer des algorithmes d’ordonnancement d’entités étant
donné un besoin d’information exprimé par une liste de mots clés. Nous avons utilisé
la même stratégie de vote à la majorité pour agréger les résultats au niveau d’une page
web.
Dans la prochaine section, nous introduisons LDRANK, un algorithme pour l’or-
donnancement guidé par une requête d’entités du LOD. Le jeu de données dont nous
venons de décrire la construction sera utilisé à la section 4.6 pour évaluer LDRANK
et le comparer à l’état de l’art.
4. LDRANK, un algorithme pour l’ordonnancement guidé par une requête
d’entités du LOD
4.1. Contexte
Étant donné la connaissance d’un besoin d’information exprimé sous la forme
d’une requête faite d’un ensemble de mots clés, l’algorithme LDRANK fournit un
ordonnancement des entités d’un graphe RDF pour lequel des données textuelles sont
associées aux nœuds. Pour calculer cet ordonnancement, LDRANK utilise à la fois la
structure explicite du graphe et les relations implicites découvertes par analyse du texte
associé aux entités. Grâce à cette stratégie double, il est particulièrement adapté aux
graphes creux et bruités (c’est-à-dire, avec une proportion importante de nœuds non
pertinents selon le besoin d’information exprimé par la requête). De tels graphes appa-
raissent en particulier suite à l’annotation automatique d’une page web (par exemple,
via DBpedia, AlchemyAPI,...). C’est pourquoi nous avons construit le jeu de données
introduit à la section précédente de cet article (voir en particulier la sous-section 3.1).
LDRANK prend en compte la structure explicite du graphe à travers un algorithme
de type PageRank. De plus, il utilise les relations implicites qui peuvent être inférées
à partir du texte associé aux entités grâce à une variante originale de l’algorithme de
décomposition en valeurs singulières (SVD). Enﬁn, LDRANK prend également en
compte l’ordonnancement des pages web au sein desquelles les entités ont été détec-
tées grâce à une fonction de score d’abord introduite par Fafalios et Tzitzikas.
Plus précisément, l’analyse textuelle fondée, sur une application itérée de la dé-
composition en valeurs singulières, ainsi que l’exploitation de l’ordonnancement fourni
par la page de résultats d’un moteur de recherche du web, permettent chacune de
construire un vecteur de probabilités exprimant une connaissance a priori (ou opi-
nion) sur l’importance relative des entités (voir les sections 4.2 et 4.3). Ensuite, ces
vecteurs de probabilités sont rassemblés grâce à une stratégie d’agrégation consen-
suelle linéaire d’opinions d’abord introduite par Carvalho et Larson (voir section 4.4).
Enﬁn, nous utilisons ces différentes sources de connaissance a priori, agrégées en

132
DN. Volume 18 – no 2-3/2015
une unique distribution de probabilités sur les entités, pour inﬂuencer le processus
de convergence d’un algorithme de type PageRank vers une distribution de probabi-
lité stable (au sens d’un vecteur propre de valeur propre unité pour un processus de
Markov) qui correspond à l’ordonnancement ﬁnal des entités (voir section 4.5).
4.2. Connaissance a priori déduite de l’ordonnancement fourni par la page de
résultats d’un moteur de recherche du web
Algorithme H (Hit Score).
Cet algorithme calcule un vecteur de probabilités (hit-
distrib) qui représente une connaissance a priori sur l’importance des entités. Cette
connaissance est déduite de l’ordonnancement des pages web au sein desquelles ces
entités ont été détectées. L’ordonnancement en question est celui retourné par un mo-
teur de recherche du web à partir du besoin d’information de l’utilisateur exprimé sous
la forme d’un ensemble de mots clés. Cette stratégie a été introduite pour la première
fois par Fafalios et Tzitzikas.
H1. A ←la liste des meilleures pages web telles qu’ordonnées par un moteur de
recherche du web en réponse à une requête formée d’un ensemble de mots clés.
H2. E ←l’ensemble des entités détectées dans ces pages web (par exemple, grâce à
l’application de DBpedia Spotlight).
H3. docs(e) ≡les documents de A au sein desquels l’entité e a été détectée.
H4. rank(a) ≡le rang du document a dans A.
H5. hitscore(e) ≡P
a∈docs(e)(size(A) + 1) −rank(a)
H6. hitdistrib[e] ←hitscore(e)/ P
e′∈E hitscore(e′)
H7. [End.]
4.3. Connaissance a priori déduite d’une analyse sémantique latente itérée des
données textuelles associées aux entités
Algorithme S (SVD itératif). Cet algorithme calcule un vecteur de probabilités (svd-
distrib) qui représente une connaissance a priori sur l’importance des entités. Cette
connaissance est fondée sur une analyse du texte associé à chaque entité.
S1. [Matrice initiale.] R ←la matrice creuse entité-terme (c’est-à-dire, avec les en-
tités en ligne, et les termes en colonnes) au format CCS (Compressed Column
Storage) 6.
6. http://netlib.org/linalg/html_templates/node92.html

Ordonnancement d’entités à l’âge des deux web
133
S2. [Initialisation des entités importantes.] info_need ←un ensemble d’entités qui
est formé de l’union des entités détectées dans le texte de la requête et de l’entité
qui possède le meilleur hitscore (la présence de cette dernière entité est néces-
saire pour les cas où aucune entité ne serait détectée à partir des mots clés de la
requête). Nous supposons que ces entités sont probablement proches du besoin
d’information de l’utilisateur.
S3. [Premier SVD.] (U, S, V T ) ←svdLAS2A(R, nb_dim) Calcule la décomposi-
tion en valeurs singulières (SVD) de R au rang k = nb_dim. Puisque R est très
creuse, nous utilisons l’algorithme las2 développé par Michael W. Berry (Berry,
1992) aﬁn de calculer la décomposition : Rk = UkSkV T
k avec Uk et Vk des
matrices orthogonales, Sk une matrice diagonale, telles que ∥R −Rk∥F soit mi-
nimisée (c’est-à-dire que du point de vue de la norme de Frobenius, Rk est la
meilleure approximation au rang k de R).
S4. [Coordonnées des entités dans l’espace réduit.] SUT ←SU T Dans le nouvel
espace à k dimensions, cette opération met à l’échelle les coordonnées des en-
tités (c’est-à-dire, les lignes de U) grâce aux facteurs de contraction/dilatation
correspondants de S. Ainsi, nous obtenons les coordonnées des entités dans le
nouvel espace réduit (c’est-à-dire, les colonnes de SUT).
S5. prev_norms ←les normes euclidiennes des entités dans l’espace réduit.
S6. [Matrice mise à jour.] R′ ←R où les lignes correspondant aux entités de l’en-
semble info_need ont été multipliées par le paramètre stress (puisque R est au
format CCS, il est plus pratique de faire cette opération sur la transposée de R).
S7. [Second SVD.] (U ′, S′, V ′T ) ←svdLAS2A(R′, nb_dim)
S8. [Mise à jour des coordonnées des entités dans l’espace réduit.] SUT ′ ←S′U ′T
S9. norms ←mise à jour des normes euclidiennes des entités dans l’espace réduit.
S10. [Éloignement des entités par rapport à l’origine de l’espace réduit..]
svdscore(e) ≡norms[e] −prev_norms[e].
S11. svddistrib[e] ←svdscore(e)/ P
e′ svdscore(e′)
S12. [End.]
Nous pouvons maintenant introduire la propriété de la décomposition en valeurs
singulières sur laquelle repose l’algorithme S. Pour une forte réduction dimension-
nelle (c.à.d. pour une faible valeur de k), la transformation SkU T tend à placer les
entités qui étaient orthogonales à de nombreuses entités dans l’espace des lignes de
R proches de l’origine de l’espace k-dimensionnel résultant. En effet, comme vu plus
haut, le SVD peut être vu comme un algorithme d’optimisation, or pour minimiser
l’erreur due à l’impossibilité pour une entité d’être orthogonale à plus de k entités
non colinéaires, cette entité doit être placée aussi proche que possible de l’origine de

134
DN. Volume 18 – no 2-3/2015
l’espace réduit. Un argument similaire peut être utilisé pour montrer qu’une entité co-
linéaire à de nombreuses entités dans l’espace des lignes de R aura aussi tendance à
se trouver proche de l’origine de l’espace réduit k-dimensionnel. Ainsi, et pour ré-
sumé, les entités éloignées de l’origine dans l’espace réduit ont tendance à posséder
des relations “intéressantes” avec d’autres entités éloignées de l’origine. Par ailleurs,
les entités qui sont dans la direction de plus grande variation des données dans l’es-
pace initial sont les mieux alignées avec l’axe correspondant à la plus grande valeur
singulière dans l’espace réduit (c.à.d. l’axe qui a subi l’extension la plus forte), elles
ont donc tendance à être les plus éloignées de l’origine de l’espace réduit. Ainsi, le
principe à l’œuvre dans l’algorithme S consiste à augmenter artiﬁciellement l’impor-
tance des entités sémantiquement proches de la requête aﬁn de les forcer dans la direc-
tion de plus grande variation des données, et à observer parmi les autres entités celles
qui, suite à cette opération, s’éloignent le plus de l’origine de l’espace réduit. Grâce
à l’argument énoncé ci-dessus, ces dernières entités peuvent ainsi être qualiﬁées de
potentiellement proches du besoin d’information.
Nous avons obtenu les meilleurs résultats expérimentaux avec une réduction sur un
espace uni-dimensionnel (c’est-à-dire avec nb_dim = 1 aux étapes S3 et S7 de l’al-
gorithme S), et avec un facteur de stress de 1000.0 (voir l’étape S6 de l’algorithme S).
4.4. Stratégie pour l’agrégation de plusieurs sources de connaissance a priori
Nous considérons hitdistrib (voir algorithme H), svddistrib (voir algorithme S),
et la distribution équiprobable (equidistrib) comme trois opinions expertes (ou trois
sources de connaissance a priori) sur l’importance des entités. Aﬁn d’agréger ces opi-
nions, nous appliquons l’algorithme de Carvalho et Larson (Carvalho, Larson, 2013)
qui permet de déterminer itérativement une combinaison linéaire optimale de plusieurs
vecteurs de probabilités. A chaque pas de cet algorithme itératif, l’expert i re-calcule
la distribution représentant son opinion sous la forme d’une combinaison linéaire des
distributions de tous les experts. Dans cette combinaison linéaire, le poids affecté par
l’expert i à la distribution de l’expert j est proportionnel à la distance séparant ces
deux distributions. Les auteurs de ce travail ont déﬁni une distance telle que ce pro-
cessus itératif converge toujours vers une unique distribution dite consensuelle. Nous
appellerons le vecteur de probabilités consensuel résultant : ﬁnaldistrib.
4.5. LDRANK
L’algorithme PageRank (Page et al., 1999) transforme la matrice d’adjacence (M)
d’un réseau de pages web en une matrice H qui est stochastique (c’est-à-dire que la
somme de chaque ligne de H vaut 1) et primitive (c’est-à-dire qu’il existe un entier k
tel que Hk > 0), assurant ainsi l’existence d’un vecteur stationnaire (c’est-à-dire, le
vecteur propre positif correspondant à la valeur propre 1). Ce vecteur stationnaire est
un vecteur de probabilités qui peut être interprété comme représentant l’importance de
chaque page web en modélisant rigoureusement la proposition intuitive selon laquelle
une page web importante est référencée par des pages web importantes. De plus, cette

Ordonnancement d’entités à l’âge des deux web
135
distribution stationnaire peut être calculée de manière efﬁcace grâce à la méthode dite
de la puissance itérée tenant compte du fait que la matrice stochastique est creuse.
Dans la version originale de l’algorithme PageRank, aucune hypothèse n’est faite
sur la probabilité a priori de l’importance d’une page web avant que ne soit enta-
mée l’analyse de la structure explicite du graphe. En d’autres termes, M est d’abord
transformée en une matrice stochastique S en remplaçant chaque ligne vide par la dis-
tribution équiprobable (equidistrib) ; puis S est transformée en une matrice primitive
H par combinaison convexe avec une matrice de rang 1 dite de téléportation (T) :
H = αS + (1 −α)T où chaque ligne de T est la distribution équiprobable (equidis-
trib).
Pour l’algorithme LDRANK, au lieu d’utiliser la distribution équiprobable, nous
utilisons la distribution consensuelle (ﬁnaldistrib) introduite plus haut (voir section 4.4).
Nous avons obtenu les meilleurs résultats expérimentaux pour 0.6 ≤α ≤0.8. De
plus, nous avons ﬁxé à 1E −10 la valeur de la précision de convergence qui contrôle
la terminaison de la méthode de la puissance itérée utilisée pour calculer le vecteur
stationnaire.
Enﬁn, LDRANK est disponible librement en ligne 7.
4.6. Évaluation de LDRANK
Nous comparons quatre stratégies d’ordonnancement. Chacune utilise une source
de connaissance a priori différente pour informer l’algorithme PageRank : la version
classique pour laquelle la connaissance a priori sur l’importance des entités est nulle et
correspond donc à la distribution équiprobable (nous appelons cette stratégie EQUI) ;
la version modiﬁée avec l’utilisation du hitscore comme source de connaissance a
priori (cette version est due à Fafalios et Tzitzikas voir section 4.2, nous nommons
cette stratégie HIT) ; la version modiﬁée avec notre nouvelle source de connaissance
a priori basée sur une utilisation itérée de la décomposition en valeurs singulières
(voir section 4.3, nous nommons cette stratégie SVD) ; et LDRANK qui utilise la
combinaison consensuelle de trois sources différentes de connaissance a priori.
Aﬁn de comparer les quatre stratégies (EQUI, HIT, SVD et LDRANK), nous uti-
lisons la métrique NDCG (Normalized Discounted Cumulative Gain). Le DCG (Dis-
counted Cumulative Gain) au rang r est déﬁni ainsi : DCGr = rel1 + Pr
i=1
reli
log2i
(avec reli représentant la pertinence estimée du résultat au rang i, la pertinence est
représentée sur une échelle discrète qui contient généralement bien moins de valeurs
que le nombre total de résultats à ordonner, nous utilisons une échelle à quatre grada-
tions, voir section 3). Le NDCG au rang r est égal au DCG au rang r normalisé par le
DCG au rang r d’un ordonnancement optimal.
7. http://liris.cnrs.fr/drim/projects/ensen/

136
DN. Volume 18 – no 2-3/2015
Les résultats sont présentés sur la ﬁgure 1. Nous observons que les stratégies SVD
et HIT ont des performances comparables. Cependant, elles sont clairement surpassées
par leur combinaison consensuelle LDRANK. De plus, comme notre implémentation
tient systématiquement compte du caractère creux des matrices, nous obtenons éga-
lement de bonnes performances en termes de temps d’exécution (voir ﬁgure 2). La
stratégie SVD prend plus de temps que la stratégie HIT puisqu’elle nécessite le cal-
cul de la décomposition en valeurs singulières. Le temps supplémentaire pris par la
stratégie LDRANK s’explique par le temps de convergence du processus itératif qui
calcule la combinaison consensuelle des différentes distributions. Enﬁn, nous avons
mené des expérimentations similaires en considérant toutes les arêtes du graphe bidi-
rectionnelles (en effet, le sens de l’interprétation d’un prédicat RDF est en pratique
souvent arbitraire). Les performances relatives des algorithmes sont alors similaires,
mais en valeur absolue les scores NDCG sont légèrement meilleurs.
Notons qu’à travers ces expérimentations, en plus d’introduire une nouvelle stra-
tégie d’ordonnancement efﬁcace basée sur une utilisation originale de la réduction
dimensionnelle par décomposition en valeurs singulières, nous montrons également
que plusieurs stratégies basées sur une modiﬁcation de la matrice de téléportation de
l’algorithme PageRank peuvent être avantageusement combinées lorsqu’elles sont en-
visagées en tant que sources distinctes de connaissance a priori sur l’importance des
entités du graphe.
Figure 1. Comparaison des scores NDCG pour les quatre stratégies (EQUI, HIT,
SVD et LDRANK)

Ordonnancement d’entités à l’âge des deux web
137
Figure 2. Comparaison des temps d’exécution pour les quatre stratégies (avec un
processeur : 2.9 GHz Intel Core i7, et une mémoire : 8 GB 1600 MHz DDR3)
Figure 3. Flux des données et traitements pour ENsEN

138
DN. Volume 18 – no 2-3/2015
5. Présentation de ENsEN pour la génération de snippets sémantiques
Aﬁn de convaincre de l’utilité et de l’efﬁcacité de l’algorithme LDRANK, nous
l’utilisons dans le contexte de ENsEN (Enhanced Search Engine), un système que
nous avons conçu pour construire des snippets sémantiques (voir ﬁgure 3, une dé-
monstration live du système est disponible en ligne, voir une précédente note de bas
de page pour l’URL). Nous présentons maintenant le ﬂux des données et les traite-
ments qui produisent un snippet sémantique à partir d’une requête, et ce aﬁn de mettre
en avant le rôle joué par l’algorithme LDRANK dans ce processus.
Étant donnée une requête, nous obtenons la page de résultats d’un moteur de re-
cherche du web (nous avons utilisé Google pour nos expériences). Pour chaque page
web résultat, nous utilisons le service de détection automatique d’entités DBpedia
Spotlight aﬁn d’obtenir un ensemble d’entités. De la même manière, nous trouvons
les entités associées aux termes de la requête. A partir de cet ensemble d’entités et par
l’intermédiaire de requêtes émises auprès d’un point d’accès SPARQL de DBpedia,
nous obtenons un graphe en trouvant toutes les relations qui existent entre ces entités
dans le jeu de données DBpedia.
A chaque entité nous associons un texte obtenu par concaténation de son résumé
DBpedia et de fenêtres textuelles centrées sur les occurrences de l’entité dans la page
web (nous utilisons des fenêtres de 300 caractères). De plus, nous supprimons les
mots vides et appliquons un enracineur 8. Nous exécutons l’algorithme LDRANK
avec en entrée ce graphe aux nœuds décorés de texte ainsi que les entités découvertes
dans la requête, et nous récupérons un ordonnancement des entités. Pour chacune des
meilleures entités, nous construisons des vignettes afﬁchées sur le snippet.
A partir d’un point d’accès SPARQL de DBpedia, nous procédons à une exten-
sion 1-hop des meilleures entités aﬁn d’augmenter le nombre de triplets parmi les-
quels nous cherchons ensuite les plus importants en terme d’une analyse des liens
du graphe. Pour ce faire, nous construisons un tenseur d’ordre 3 à partir du graphe
étendu : chaque prédicat correspond à une couche horizontale d’ordre 2 qui représente
la matrice d’adjacence pour la restriction du graphe à ce prédicat. Nous calculons en-
suite la décomposition PARAFAC du tenseur en une somme de facteurs (qui sont des
tenseurs de rang 1 et d’ordre 3), et nous l’interprétons d’une façon similaire à Franz et
al. (Franz et al., 2009) : pour chacune des meilleures entités (au sens du LDRANK),
nous sélectionnons les facteurs auxquels elle contribue le plus (en tant que sujet ou
en tant qu’objet), et pour chacun de ces facteurs, nous sélectionnons les triplets qui
ont les prédicats avec les meilleurs scores. Ainsi, nous sommes capables d’associer à
chacune des meilleures entités un ensemble de triplets que nous faisons apparaître sur
le snippet dans la description de l’entité.
8. http://snowball.tartarus.org/

Ordonnancement d’entités à l’âge des deux web
139
Enﬁn, nous avons employé une approche par apprentissage automatique aﬁn de sé-
lectionner de courts passages de la page web qui viennent accompagner la description
de chaque entité. Nous décrivons plus avant cette approche dans la prochaine section.
6. Découverte par apprentissage automatique des passages d’une page web à
associer à une entité
6.1. Objectifs
Nous employons une approche par apprentissage automatique supervisé aﬁn d’as-
socier aux meilleurs entités, au sens de notre algorithme LDRANK, les passages de
la page web les plus susceptibles de mettre en avant une relation intéressante entre
cette entité et le besoin d’information de l’utilisateur. Nous modélisons la découverte
de ces associations entre une entité et des passages d’une page web sous la forme
d’un problème de classiﬁcation binaire. C’est-à-dire qu’étant donnée une entité, pour
chaque passage de la page web au sein duquel l’entité a été détectée, il faut décider
si ce passage illustre bien la relation entre cette entité et le besoin d’information de
l’utilisateur.
Nous commencerons, en section 6.2, par introduire des travaux existants qui ré-
pondent à des problèmes similaires. Puis, en section 6.3, nous détaillerons les diffé-
rentes variables que nous avons choisies d’utiliser pour l’apprentissage. En section 6.4,
nous expliquerons comment nous avons construit le jeu de données pour l’appren-
tissage, et en section 6.5 nous montrerons comment nous avons ré-équilibré le jeu
d’apprentissage pour rendre les classes comparables. En section 6.6, nous discute-
rons les résultats obtenus par différents algorithmes d’apprentissage lorsque toutes les
variables sont conservées. Ensuite, en section 6.7, nous introduirons différentes stra-
tégies pour réduire le nombre de variables utilisées pour la classiﬁcation, et en sec-
tion 6.8 nous discuterons les nouveaux résultats obtenus. Enﬁn, en section 6.9 nous
synthétiserons ces différents résultats en soulignant l’importance de LDRANK dans
ce processus.
6.2. Travaux connexes
Nous mentionnons maintenant quelques travaux qui adressent un problème com-
parable au nôtre : la sélection d’extraits d’une page web étant donnée la connaissance
d’une requête exprimant le besoin d’information de l’utilisateur. Notre contexte diffère
principalement par la présence d’une couche sémantique issue de la détection d’entités
dans la page web et de leur ordonnancement par LDRANK. Mais les deux problèmes
restent sufﬁsamment proches pour que nous puissions bénéﬁcier d’une étude de l’état
de l’art pour ce problème classique de la sélection d’extraits d’une page web étant don-
née une requête. Ainsi, nous présentons quelques travaux représentatifs qui adoptent
des stratégies fondées sur l’apprentissage automatique.

140
DN. Volume 18 – no 2-3/2015
Dans (Wang et al., 2007), les auteurs introduisent des variables qui prennent en
compte à la fois le contenu de la page web et également le contenu contextuel qui
provient des textes d’ancrage de liens qui pointent vers la page web. Dans ce travail,
la granularité de l’extrait est celle de la phrase. Les auteurs modélisent la pertinence
par le décompte du nombre de termes de la requête présent dans une phrase. Ils modé-
lisent l’importance par le décompte normalisé des termes qui sont les plus fréquents
dans la page et qui apparaissent dans la phrase considérée, ainsi que par le décompte
des termes constitutifs du titre de la page , et enﬁn par le décompte des termes qui
apparaissent dans les textes d’ancrage des liens qui pointent vers la page.
Les auteurs expérimentent avec deux stratégies d’apprentissage dont ils comparent
les performances. La première stratégie consiste à modéliser le problème de la sé-
lection de phrases comme un problème de classiﬁcation binaire, ensuite résolu par
l’entraînement d’un classiﬁeur SVM. Pour prendre en compte le déséquilibre entre le
nombre d’instances dans chacune des deux classes, les auteurs séparent le paramètre
qui règle la pénalité pour les erreurs de classiﬁcation en deux composantes avec un fac-
teur différent pour chacune des deux classes. La seconde stratégie consiste à adopter
une approche du type “apprendre à ordonner” en apprenant une fonction d’ordonnan-
cement qui doit placer les phrases sélectionnées avant les phrases non sélectionnées au
sein d’une page donnée du jeu d’apprentissage (contrairement à la première stratégie
de type classiﬁcation binaire où il s’agissait de distinguer les phrases sélectionnées de
celles non sélectionnées sur l’ensemble des pages du jeu d’apprentissage). Pour cette
seconde stratégie, les auteurs utilisent l’algorithme Ranking SVM.
Les auteurs de (Wang et al., 2007) expérimentent sur les données de la Web Track
de TREC-2003. Pour chaque requête d’une sélection aléatoire de 10 requêtes, ils ont
retenu 10 pages pertinentes, 5 pages non pertinentes parmi les mieux classées (du
point de vue de l’algorithme BM25), et 5 pages non pertinentes choisies aléatoire-
ment. Deux évaluateurs humains ont construit manuellement des résumés pour cha-
cune des pages en sélectionnant les meilleures phrases (le plus souvent trois d’entre
elles) étant donnée la requête et son contexte (c’est-à-dire la description détaillée pré-
sente dans le jeu de données TREC). Pour les deux stratégies présentées ci-dessus,
les auteurs utilisent pour le SVM un noyau Gaussien dont le paramètre de l’écart type
est déterminé grâce à une approche par validation croisée avec une division en trois
échantillons. Les métriques utilisées pour l’évaluation sont la précision, le rappel, et
le F1-score. Les auteurs obtiennent les meilleurs résultats en prenant en compte le
contexte (à travers les textes d’ancrage) et en utilisant la stratégie de type “apprendre
à ordonner”.
Dans (Metzler, Kanungo, 2008), les auteurs mènent un travail similaire à celui que
nous venons d’introduire ((Wang et al., 2007)), aux différences près qu’il comparent
trois type d’algorithmes d’apprentissage adaptés aux approches apprendre à ordon-
ner (Ranking SVM, Support Vector Regression, et Gradient Boosted Decision Trees),
qu’ils introduisent des variables indépendantes de la requête (viz., la longueur de la
phrase, et sa position dans la page web), et qu’ils procèdent à des évaluation sur un

Ordonnancement d’entités à l’âge des deux web
141
jeu de données bien plus volumineux (viz., TREC Novelty Track 2002, 2003 et 2004).
Les meilleurs résultats ont été atteints par l’algorithme GBDT.
Dans (Ageev et al., 2013), les auteurs suivent les résultats introduits ci-dessus
((Metzler, Kanungo, 2008)) et utilisent un algorithme de Gradient Boosting Regres-
sion Tree (GBRT). Cependant, ce travail se distingue par l’introduction de variables
supplémentaires de type comportementales (par exemple, le temps passé par le cur-
seur de la souris sur un fragment de texte, le temps durant lequel un fragment de
texte était visible sur l’écran, etc.). Pour construire un jeu de données d’apprentissage
incluant ces nouvelles variables, les auteurs ont adopté une approche de type crowd-
sourcing à travers la plateforme Amazon MTurk. Chaque participant devait effectuer
des tâches qui chacune consistait à répondre à une question. L’expérience était pré-
sentée au participant comme un jeu pour lequel il s’agissait de répondre correctement
à un maximum de questions en un temps imparti. Par ailleurs, pour permettre l’enre-
gistrement efﬁcace des variables comportementales, les auteurs sélectionnent d’abord
les phrases de la page web qui contiennent au moins un des termes de la requête. Puis
ils découpent ces phrases grâce à une fenêtre mouvante (dont la taille d’au minimum
3 mots est un paramètre), et ne conservent que les fragments qui contiennent au moins
un terme de la requête.
Enﬁn, dans (Lehmann et al., 2012), les auteurs proposent l’algorithme DeFacto
pour valider la véracité d’un triplet RDF du LOD par la découverte de fragments de
pages web qui serviront de sources d’information conﬁrmant le fait exprimé par le
triplet. Au cœur de ce travail, se trouve à nouveau une approche par apprentissage
automatique supervisé. Ce travail se base sur le système BOA issu de travaux anté-
rieurs des mêmes auteurs. BOA permet d’associer à un prédicat RDF un pattern en
langue naturelle. Les auteurs commencent par ﬁltrer les phrases de la page web, et
ne conservent que celles dans lesquelles apparaissent les labels associés au sujet et à
l’objet du prédicat dont il s’agit de vériﬁer la véracité. Les variables utilisées pour l’ap-
prentissage comprennent entre autres : la présence d’un pattern BOA dans la phrase,
la distance séparant les labels correspondant au sujet et à l’objet du triplet, etc. Par
ailleurs, mentionnons qu’une partie de ce travail consiste également en la proposition
d’un ensemble de métriques pour quantiﬁer la conﬁance à accorder à une page web
étant donné le triplet RDF qu’il s’agit de valider. Nous n’entrons pas plus dans les
détails de cette dernière partie car elle n’est pas liée à notre problème.
Dans la section suivante, nous décrivons les variables utilisées pour l’apprentis-
sage. Nos choix ont été guidés par l’analyse des travaux connexes introduits ci-dessus.
6.3. Choix des variables
La particularité de notre approche tient surtout à l’utilisation des entités du LOD
détectées dans une page web. Rappelons en préambule qu’à chaque entité nous as-
socions un label, un texte qui en résume la signiﬁcation et qui est obtenu à partir de
DBpedia, une liste d’entités voisines dans le graphe RDF construit à partir des entités
détectées dans la page web, et enﬁn le score calculé par notre algorithme LDRANK.

142
DN. Volume 18 – no 2-3/2015
Nous décrivons maintenant les différentes variables utilisées pour apprendre à sélec-
tionner les phrases d’une page web les plus propices à expliquer la relation qui existe
entre une entité donnée et le besoin d’information de l’utilisateur tel qu’exprimé par sa
requête. Nous procédons à cette description en distinguant trois groupes de variables :
celles indépendantes de la requête et de l’entité sélectionnée, celles dépendantes de
la requête mais indépendantes de l’entité sélectionnée, celles dépendantes de l’entité
sélectionnée, et enﬁn celles dépendantes des entités annotées (et non spéciﬁquement
de l’entité sélectionnée).
6.3.1. Variables indépendantes de la requête et de l’entité sélectionnée
– (LEN) La longueur de la phrase.
– (SSS) Le nombre de parties de la phrase séparées par des signes de ponctuation
et d’une longueur inférieure à quatre mots.
– (SS,SE) La nature du premier caractère (alphabétique, numérique, autre) et du
dernier caractère (point, points de suspension, etc.) de la phrase.
– (HL) La présence d’hyperliens dans la phrase.
– (D) La présence d’une date dans la phrase.
– (SL) La position de la phrase dans la page web, normalisée par le nombre total
de phrases.
– (LS) Est-ce la dernière phrase ? (variable binaire)
– (NCH) Le ratio des caractères non-alphabétiques sur les caractères alphabé-
tiques au sein de la phrase.
6.3.2. Variables dépendantes de la requête et indépendantes de l’entité sélectionnée
– (QT) Le nombre de termes partagés par la requête et la phrase.
– (QR) Le nombre d’entités annotées partagées par la requête et la phrase.
– (KTKR) Le nombre d’entités classées parmi les top-k par LDRANK et présentes
dans la phrase.
6.3.3. Variables dépendantes de l’entité sélectionnée
– (SEL) Le nombre de termes partagés par le label de l’entité et la phrase.
– (SEA) Le nombre de termes partagés par le résumé de l’entité et la phrase.
– (SEN) Le nombre d’entités voisines de l’entité sélectionnée et présentes dans la
phrase.
– (SENL) Le nombre de termes partagés par les labels des entités voisines de
l’entité sélectionnée et la phrase.
– (SEP) La position relative de l’entité dans la phrase (normalisée par la taille de
la phrase).
– (SES) Le score LDRANK de l’entité sélectionnée (normalisé par le score
LDRANK max obtenu par une entité de la même page).

Ordonnancement d’entités à l’âge des deux web
143
6.3.4. Variables dépendantes des entités annotées dans la phrase
– (AE) Le nombre d’entités annotées dans la phrase.
– (TKE) Le nombre d’entités classées parmi les k premières par LDRANK.
– (AET) Le nombre de termes partagés par la phrase et les labels des entités an-
notées dans la phrase.
– (TEL) Le nombre de termes partagés par la phrase et les labels des k meilleures
entités au sens de LDRANK.
– (AES) Le score LDRANK moyen des entités présentes dans la phrase (norma-
lisé par le score LDRANK max obtenu par une entité de la même page).
– (AEL) Pour le graphe RDF construit à partir de la page, le nombre d’arêtes
reliant des entités annotées dans la phrase.
6.4. Construction du jeu de données
Pour le jeu d’apprentissage, nous avons utilisé celui dont la construction par crowd-
sourcing a été décrite en section 3. Il nous sufﬁt d’interpréter ce dernier selon un nou-
veau point de vue : “la pertinence d’une entité dans le contexte d’une phrase et d’un
besoin d’information exprimé par une requête” devient “la propension pour une phrase
de mettre en avant la relation entre une entité et le besoin d’information”. Par ailleurs,
nous procédons à une agrégation des jugements pour obtenir un jeu de données à
deux classes : le score 0 (i.e., irrelevant) signiﬁe que la phrase n’est pas sélection-
née, les autres scores (1 pour “marginally relevant”, 2 pour “fairly relevant”, et 3 pour
“highly relevant”) signiﬁent tous que la phrase est sélectionnée. Remarquons que nous
avons expérimenté avec d’autres manières d’agréger les jugements pour obtenir deux
classes, mais c’est avec celle décrite ci-dessus que nous avons obtenu les meilleurs
résultats expérimentaux.
6.5. Équilibrage du jeu de données d’apprentissage
Le jeu d’apprentissage comprend 15 841 instances d’entités détectées dans les
pages web. 9 936 d’entre elles appartiennent à des phrases bien adaptées pour illus-
trer la relation les liant au besoin d’information, tandis que 5 905 d’entre elles appa-
raissent dans des phrases qui ne sont pas pertinentes. Ainsi, la classe positive repré-
sente 62, 7 % du nombre totale d’instances du jeu d’apprentissage. Nous remédions à
ce léger déséquilibre en appliquant l’algorithme SMOTE (Synthetic Minority Over-
Sampling Technique) (Chawla et al., 2002) qui permet de faire croître la classe mino-
ritaire grâce à des données synthétiques, et également de réduire la taille de la classe
majoritaire.
6.6. Premiers résultats
Nous avons expérimenté avec cinq algorithmes d’apprentissage : régression lo-
gistique, naive Bayes (avec une distribution Gaussienne comme distribution condi-

144
DN. Volume 18 – no 2-3/2015
tionnelle pour les attributs numériques), l’implémentation J48 de l’algorithme d’arbre
de décision C4.5, Radial Basis Function Network, et SVM (implémentation libSVM,
avec un noyau de type Radial Basis Function pour la version nu-SVC de l’algorithme,
et avec 0.5 pour valeur du paramètre nu qui ﬁxe une borne inférieure sur la fraction
des erreurs de classiﬁcation dues à une marge trop large). Nous avons adopté une ap-
proche par validation croisée sur 10 échantillons. Par ailleurs, nous avons utilisé la
plateforme Weka (Hall et al., 2009). Nous avons utilisé pour métrique d’évaluation le
F1-score pour la classe positive (F-True), pour l’ensemble des deux classes (F-All), et
l’aire sous la courbe ROC. Le tableau 2 présente les résultats de cette expérimentation.
Tableau 2. Résultats pour l’apprentissage de la sélection de phrases explicatives de
la relation entre une entité et le besoin d’information
F-True
F-All
ROC
Logistic Regression
0,802
0,588
0,658
Naive Bayes
0, 759
0, 633
0, 644
J48
0, 772
0, 659
0, 652
LIBSVM
0, 802
0, 537
0, 588
RBF
0, 802
0, 584
0, 631
6.7. Stratégies pour la sélection de variables
Après l’obtention de ces premiers résultats, nous aimerions réduire le nombre de
variables nécessaires sans détériorer la qualité de la prédiction. Nous sommes intéres-
sés par cette réduction du nombre de variables à plusieurs titres. D’abord, avec moins
de variables l’exécution de l’algorithme de prédiction consommera moins de mémoire
et pourra être plus rapide. Ensuite, du temps d’exécution au moment de la prédiction
pourra également être gagné car le calcul des valeurs des variables peut parfois être
coûteux. Aussi, contraindre les algorithmes de prédiction à ne pouvoir utiliser qu’un
petit sous-ensemble des variables initiales peut réduire les erreurs d’estimation et évi-
ter le sur-apprentissage. Enﬁn, nous sommes dans notre cas particulièrement intéres-
sés par vériﬁer indirectement l’efﬁcacité de l’algorithme LDRANK en déterminant
l’importance des variables qui font appel à son ordonnancement des entités.
Nous avons d’abord utilisé une approche de sélection de variables par ﬁltre. Il
s’agit de ﬁltrer les variables en amont du processus d’apprentissage supervisé. Ainsi,
nous avons employé la métrique du gain d’information pour ordonner a priori les va-
riables. Nous avons essayé deux stratégies : (i) conserver seulement les 10 meilleures
variables, (ii) couper au niveau d’un saut net (nosedive) dans l’ordonnancement des
variables par leur score de gain d’information (ce qui nous a amené à conserver 16
variables, voir la ligne “Infogain (nosedive)” du tableau 3).
Nous avons ensuite utilisé une approche enveloppe pour la sélection de variables.
Dans ce cas, la sélection utilise la méthode d’apprentissage comme une boîte noire et
cherche à optimiser explicitement le taux d’erreur. Il s’agit donc, a priori, d’explorer
tout l’espace des sous-ensembles de variables de l’ensemble initial, et pour chaque

Ordonnancement d’entités à l’âge des deux web
145
point de cet espace d’exécuter l’apprentissage de l’algorithme de prédiction consi-
déré. L’avantage de ce type d’approche est d’être adapté à l’algorithme d’apprentis-
sage et de prendre en compte des dépendances entre variables. Mais, le coût d’une
telle approche appliquée naïvement serait prohibitif. Ainsi, cet espace de recherche
sera souvent exploré grâce à une heuristique gloutonne. Deux stratégies classiques
sont à considérer : (i) le mode avant (forward selection) pour lequel on part d’un pe-
tit ensemble de variables que l’on fait croître progressivement, et (ii) le mode arrière
(backward elimination) pour lequel, partant avec toutes les variables, on élimine une
à une les plus faibles. Nous avons testé une stratégie gloutonne naïve (descente de
gradient sans retour arrière, voir la ligne “Wrapper back. greedy” du tableau 3), et une
stratégie gloutonne avec possibilité de retour arrière en autorisant le choix d’au plus
deux nœuds consécutifs de l’espace de recherche n’améliorant pas le taux d’erreur
(voir la ligne “Wrapper back. best-ﬁrst” du tableau 3).
Tableau 3. Résultats de la sélection de variables pour l’approche par ﬁltre avec
métrique InfoGain, et pour l’approche par enveloppe avec deux stratégies
d’exploration gloutonne de l’espace des sous-ensembles des variables (les valeurs
représentent le score F1 pour la classe positive (F1-True))
J48
N.Bayes
Logistic
SVM
RBF
Toutes les var.
0, 772
0, 759
0,802
0, 802
0, 802
Infogain (top 10)
0, 799
0, 785
0,803
0, 799
0, 801
Infogain (nosedive)
0, 792
0, 771
0,803
0, 801
0, 801
Wrapper back. best-ﬁrst
0, 772
0, 802
0,804
0, 802
0, 801
Wrapper back. greedy
0, 787
0, 802
0,802
0, 802
0, 802
Nous avons remarqué que, dans notre cas, l’algorithme de régression logistique
était celui qui se comportait le mieux pour la sélection de variables. Ainsi, nous avons
essayé d’appliquer pour cet algorithme une approche enveloppe en mode avant en
faisant varier le nombre de variables initiales de 0 à 10 dans l’ordre de leur ordonnan-
cement par la métrique de gain d’information (voir le tableau 4).
Tableau 4. Résultats de la sélection de variables pour l’approche enveloppe en mode
avant avec l’algorithme de régression logistique et en faisant varier le nombre de
variables initiales de 0 à 10 selon leur score de gain d’information
Nb var init.
10
6
4
Nb var ﬁnales
16
13
19
F-True
0, 804
0,804
0, 803
F-All
0, 588
0,587
0, 589
ROC
0, 658
0,658
0, 659
6.8. Analyse des résultats
Par cette stratégie de sélection de variables, nous parvenons ﬁnalement à réduire
le nombre de variables à 13 :

146
DN. Volume 18 – no 2-3/2015
– (TEL) Le nombre de termes partagés par la phrase et les labels des k meilleures
entités au sens de LDRANK.
– (SES) Le score LDRANK de l’entité sélectionnée (normalisé par le score
LDRANK max obtenu par une entité de la même page).
– (SEL) Le nombre de termes partagés par le label de l’entité et la phrase.
– (SEA) Le nombre de termes partagés par le résumé de l’entité et la phrase.
– (SEN) Le nombre d’entités voisines de l’entité sélectionnée et présentes dans la
phrase.
– (SENL) Le nombre de termes partagés par les labels des entités voisines de
l’entité sélectionnée et la phrase.
– (SEP) La position relative de l’entité dans la phrase (normalisée par la taille de
la phrase).
– (SE) La nature du dernier caractère (point, points de suspension, etc.) de la
phrase.
– (QT) Le nombre de termes partagés par la requête et la phrase.
– (AE) Le nombre d’entités annotées dans la phrase.
– (AET) Le nombre de termes partagés par la phrase et les labels des entités an-
notées dans la phrase.
– (SL) La position de la phrase dans la page web, normalisée par le nombre total
de phrases.
– (LS) Est-ce la dernière phrase ? (variable binaire)
Nous remarquons que les variables construites sur LDRANK, ainsi que celles qui
dépendent d’une connaissance extérieure apportée par les entités sont toutes présentes.
6.9. Synthèse
En conclusion, nous avons choisi des variables basées sur la requête, le texte de
la page web, et l’ordonnancement des entités produit par LDRANK. Nous avons
mis en place un processus de sélection de variables : nous avons utilisé une mé-
trique de gain d’information pour sélectionner un petit ensemble de variables que
nous avons ensuite utilisé comme ensemble de départ pour une approche enveloppe
(en mode avant). Nous avons observé que les variables dérivées de l’ordonnancement
produit par le LDRANK appartiennent systématiquement aux variables conservées.
Ceci nous semble fournir une preuve supplémentaire, même si indirecte, de l’utilité
du LDRANK.
Dans la section suivante, nous décrivons les résultats d’une évaluation par crowd-
sourcing du système ENsEN.

Ordonnancement d’entités à l’âge des deux web
147
7. Évaluation par crowdsourcing de ENsEN
7.1. Méthodologie
Nous cherchons à évaluer l’efﬁcacité et l’utilité de notre système de génération
de snippets sémantiques, ENsEN, en le comparant à une interface de recherche tra-
ditionnelle, celle du moteur de recherche Google. Nous adoptons une approche par
crowdsourcing grâce à la plateforme CrowdFlower (voir la section 3 pour une des-
cription de cette plateforme).
La tâche centrale d’un participant à notre évaluation est de trouver les réponses
à des questions de recherche d’information sur le web (par exemple, “What division
(weight) did the boxer Floyd Patterson win?”). Pour un participant, une première moi-
tié de ses tâches doit être réalisée en utilisant Google, l’autre moitié en utilisant EN-
sEN. Ensuite, nous demandons à chaque participant d’évaluer et de comparer les deux
interfaces.
Chaque tâche est extraite du jeu de données TREC 2004 QA. Nous avons choisi
aléatoirement 8 thèmes (topics). Chacun est accompagné de trois questions pour les-
quelles nous connaissons les réponses. Deux des questions sont factuelles, la troisième
attend une réponse sous la forme d’une liste. Par ailleurs, une tâche comprend égale-
ment un court questionnaire servant à déterminer l’expertise du participant pour le do-
maine de la recherche sur le web (avec des questions du type : “Pour trouver les pages
qui comprennent une phrase exacte, faut-il : (i) entourer la phrase de guillemets, (ii)
simplement saisir la phrase telle quelle, (iii) placer un astérisque à une extrémité de
la phrase ? ; voir ﬁgure 4 pour les résultats de cette enquête). Enﬁn, nous collectons
quelques données sur l’âge des participants et leurs habitudes de recherche : font-
ils le plus souvent des requêtes exploratoires, informationnelles, navigationnelles ou
transactionnelles ? Voir les ﬁgures 5 et 6 pour les résultats de cette enquête.
Nous avons obtenu 11 jugements pour chacun des 8 thèmes. Nous n’acceptons que
les jugements dont la réponse a été fournie en moins de 30 min. Nous n’avons gardé
que les meilleurs participants du point de vue d’une métrique propre à CrowdFlower.
Nous décrivions brièvement cette dernière métrique en section 3, elle se fonde sur
l’exploitation de tâches tests dont les réponses ont été fournies par le concepteur de la
tâche au système CrowdFlower. Ainsi, pour chacun des 8 thèmes, nous générons une
tâche test pour laquelle le participant doit répondre en utilisant le moteur de recherche
Google.
Avant de pouvoir être rémunéré en répondant à des questions, un participant doit
passer par le mode dit “quiz”. A cette occasion, une tâche test lui est présentée. S’il fait
plus de 50 % d’erreurs à ce test, il se verra interdire l’accès au mode normal rémunéré.
En mode normal, un participant se voit présenter une page avec deux tâches : l’une
demande d’utiliser Google, l’autre ENsEN. Le travail nécessaire pour compléter une
telle page faite de deux tâches est rémunéré $0.25.

148
DN. Volume 18 – no 2-3/2015
Figure 4. Expertise des participants pour le domaine de la recherche sur le web en
fonction de la précision de leurs réponses à un questionnaire
Figure 5. Ages des participants à l’évaluation de ENsEN

Ordonnancement d’entités à l’âge des deux web
149
Figure 6. Habitudes de recherche des participants en termes des types de requêtes
qu’ils font le plus souvent
7.2. Analyse des résultats
Tout d’abord, nous remarquons que la précision des réponse ne dépend pas du
niveau d’expertise des participants pour le domaine de la recherche sur le web (voir
ﬁgure 7).
Figure 7. Précision des réponses en fonction du niveau d’expertise des participants
pour le domaine de la recherche sur le web
Par ailleurs, nous observons que la précision des réponses est le plus souvent com-
parable pour les deux système Google et ENsEN, sauf dans le cas des thèmes pour

150
DN. Volume 18 – no 2-3/2015
lesquels la précision des réponses est la moins bonne (c’est-à-dire les thèmes 1 et
7 qui sont sans doute plus difﬁciles) où ENsEN est signiﬁcativement meilleur que
Google (voir ﬁgure 8).
Figure 8. Précision des réponses par thème et pour chacun des deux systèmes
Aussi, pour les deux types de questions (c’est-à-dire, (i) donner la bonne réponse,
(ii) donner une liste de bonnes réponses), nous remarquons que si les utilisateurs pré-
fèrent l’interface homme-machine proposée par Google, ils ont cependant l’impres-
sion de trouver plus facilement la réponse correcte en utilisant ENsEN (voir ﬁgures 9
et 10).
Enﬁn, lorsque nous demandons aux participants quels sont les éléments de l’in-
terface d’ENsEN qui leur semblent les plus utiles, nous observons que les parties de

Ordonnancement d’entités à l’âge des deux web
151
Figure 9. Évaluation globale de l’efﬁcacité et de la facilité d’utilisation pour les
questions factuelles
Figure 10. Évaluation globale de l’efﬁcacité et de la facilité d’utilisation pour les
questions dont la réponse est une liste

152
DN. Volume 18 – no 2-3/2015
l’interface qui mettent en avant les meilleures entités découvertes par LDRANK sont
très appréciées (voir ﬁgure 11).
Figure 11. Éléments de l’interface préférés par les participants
8. Conclusion
Nous avons proposé un nouvel algorithme, LDRANK, pour l’ordonnancement des
entités d’un graphe du web des données qui peut être creux et bruité, mais pour lequel
des données textuelles descriptives sont associées aux nœuds, et avec connaissance
d’un besoin d’information exprimé sous la forme d’un ensemble de mots clés. De
tels graphes apparaissent en particulier suite à un processus de détection automatique
d’entités du web des données au sein d’une page web (par exemple, à travers l’utilisa-
tion de DBpedia Spotlight). Notre approche se caractérise par la prise en compte à la
fois de la structure explicite offerte par le web des données, et des relations implicites
qui peuvent être trouvées par analyse du texte de la page web.
LDRANK construit des ordonnancements d’une qualité signiﬁcativement meilleure
à celle des ordonnancements produits par les approches de l’état de l’art. De plus,
nous avons appliqué cet algorithme au cadre applicatif de la construction de snippets
sémantiques. Dans ce contexte, la bonne précision de l’algorithme LDRANK a permis
d’obtenir des snippets sémantiques utiles et utilisables, ouvrant la voie à de nouvelles
applications qui pourront bénéﬁcier des apports mutuels du web des données et du
web des documents. Par exemple, des travaux futurs évalueront le potentiel de cette
approche pour la recherche d’information exploratoire.

Ordonnancement d’entités à l’âge des deux web
153
Bibliographie
Ageev M., Lagun D., Agichtein E. (2013). Improving search result summaries by using searcher
behavior data. In Proceedings of the 36th international acm sigir conference on research
and development in information retrieval, p. 13–22.
Alonso O., Marshall C., Najork M.
(2014).
Crowdsourcing a subjective labeling task: A
human-centered framework to ensure reliable results. Rapport technique. MSR-TR-2014-
91, http://research. microsoft. com/apps/pubs/default. aspx.
Bai X., Delbru R., Tummarello G. (2008). Rdf snippets for semantic web search engines. In
On the move to meaningful internet systems: Otm 2008, p. 1304–1318. Springer.
Berry M. W. (1992). Large-scale sparse singular value computations. International Journal of
Supercomputer Applications, vol. 6, no 1, p. 13–49.
Bizer C., Eckert K., Meusel R., Mühleisen H., Schuhmacher M., Völker J. (2013). Deployment
of rdfa, microdata, and microformats on the web–a quantitative analysis. In The semantic
web–iswc 2013, p. 17–32. Springer.
Carvalho A., Larson K. (2013). A consensual linear opinion pool. In Proceedings of the
twenty-third international joint conference on artiﬁcial intelligence, p. 2518–2524.
Chawla N. V., Bowyer K. W., Hall L. O., Kegelmeyer W. P. (2002). Smote: synthetic minority
over-sampling technique. Journal of artiﬁcial intelligence research, p. 321–357.
Dali L., Fortuna B., Duc T. T., Mladeni´c D. (2012). Query-independent learning to rank for rdf
entity search. In The semantic web: Research and applications, p. 484–498. Springer.
Ding L., Finin T., Joshi A., Pan R., Cost R. S., Peng Y. et al. (2004). Swoogle: a search and
metadata engine for the semantic web. In Proceedings of the thirteenth acm international
conference on information and knowledge management, p. 652–659.
Fafalios P., Tzitzikas Y. (2014). Post-analysis of keyword-based search results using entity
mining, linked data, and link analysis at query time.
Franz T., Schultz A., Sizov S., Staab S. (2009). Triplerank: Ranking semantic web data by
tensor decomposition. In The semantic web-iswc 2009, p. 213–228. Springer.
Ge W., Cheng G., Li H., Qu Y. (2012). Incorporating compactness to generate term-association
view snippets for ontology search. Information Processing & Management, p. 513-528.
Haas K., Mika P., Tarjan P., Blanco R. (2011). Enhanced results for web search. In Proceedings
of the 34th international acm sigir conference on research and development in information
retrieval, p. 725–734.
Hall M., Frank E., Holmes G., Pfahringer B., Reutemann P., Witten I. H. (2009). The weka data
mining software: an update. ACM SIGKDD explorations newsletter, vol. 11, no 1, p. 10–18.
Järvelin K., Kekäläinen J. (2000). Ir evaluation methods for retrieving highly relevant docu-
ments. In Proceedings of the 23rd annual international acm sigir conference on research
and development in information retrieval, p. 41–48.
Jeong J.-W., Morris M. R., Teevan J., Liebling D. J. (2013). A crowd-powered socially embed-
ded search engine. In Icwsm.
Jindal V., Bawa S., Batra S. (2014). A review of ranking approaches for semantic search on
web. Information Processing & Management, vol. 50, no 2, p. 416–425.

154
DN. Volume 18 – no 2-3/2015
Kleinberg J. M. (1999). Authoritative sources in a hyperlinked environment. Journal of the
ACM (JACM), vol. 46, no 5, p. 604–632.
Kohlschütter C., Fankhauser P., Nejdl W. (2010). Boilerplate detection using shallow text
features. In Proceedings of the third acm international conference on web search and data
mining, p. 441–450.
Krippendorff K. (2012). Content analysis: An introduction to its methodology. Sage.
Landis J. R., Koch G. G. (1977). The measurement of observer agreement for categorical data.
biometrics, p. 159–174.
Lehmann J., Gerber D., Morsey M., Ngomo A.-C. N. (2012). Defacto-deep fact validation. In
The semantic web–iswc 2012, p. 312–327. Springer.
Lempel R., Moran S. (2001). Salsa: the stochastic approach for link-structure analysis. ACM
Transactions on Information Systems (TOIS), vol. 19, no 2, p. 131–160.
Mendes P. N., Jakob M., García-Silva A., Bizer C. (2011). Dbpedia spotlight: shedding light
on the web of documents. In Proceedings of the 7th international conference on semantic
systems, p. 1–8.
Metzler D., Kanungo T. (2008). Machine learned sentence selection strategies for query-biased
summarization. In Sigir learning to rank workshop, p. 40–47.
Nie Z., Zhang Y., Wen J.-R., Ma W.-Y. (2005). Object-level ranking: bringing order to web
objects. In Proceedings of the 14th international conference on world wide web, p. 567–
574.
Page L., Brin S., Motwani R., Winograd T. (1999). The pagerank citation ranking: Bringing
order to the web.
Penin T., Wang H., Tran T., Yu Y. (2008). Snippet generation for semantic web search engines.
In The semantic web, p. 493–507. Springer.
Roa-Valverde A. J., Sicilia M.-A. (s. d.). A survey of approaches for ranking on the web of
data. Information Retrieval, p. 1–31.
Steiner T., Troncy R., Hausenblas M. (2010). How google is using linked data today and vision
for tomorrow. Proceedings of Linked Data in the Future Internet, vol. 700.
Wang C., Jing F., Zhang L., Zhang H.-J. (2007). Learning query-biased web page summari-
zation. In Proceedings of the sixteenth acm conference on conference on information and
knowledge management, p. 555–562.
Wei W., Barnaghi P., Bargiela A. (2011). Rational research model for ranking semantic entities.
Information Sciences, vol. 181, no 13, p. 2823–2840.
