Une mesure d’expertise pour le crowdsourcing
Hosna Ouni∗, Arnaud Martin∗, Laetitia Gros∗∗, Mouloud Kharoune∗, Zoltan Miklos∗
∗UMR 6074 IRISA, DRUID team, Université de Rennes 1, Lannion, France

http://www-druid.irisa.fr
∗∗Orange Labs, 2, av. Pierre Marzin, F-22307 Lannion Cedex, France

Résumé. Le crowdsourcing, un enjeu économique majeur, est le fait d’exter-
naliser une tâche interne d’une entreprise vers le grand-public, la foule. C’est
ainsi une forme de sous-traitance digitale destinée à toute personne susceptible
de pouvoir réaliser la tâche demandée généralement rapide et non automatisable.
L’évaluation de la qualité du travail des participants est cependant un problème
majeur en crowdsourcing. En effet, les contributions doivent être contrôlées pour
assurer l’efﬁcacité et la pertinence d’une campagne. Plusieurs méthodes ont été
proposées pour évaluer le niveau d’expertise des participants. Ce travail a la par-
ticularité de proposer une méthode de calcul de degrés d’expertise en présence
de données dont l’ordre de classement est connu. Les degrés d’expertise sont en-
suite considérés sur des données sans ordre pré-établi. Cette méthode fondée sur
la théorie des fonctions de croyance tient compte des incertitudes des réponses
et est évaluée sur des données réelles d’une campagne réalisée en 2016.
1
Introduction
Le crowdsourcing, concept lancé par Howe (2006), stimule la participation collective à
l’élaboration de certaines tâches qu’une entreprise ne souhaite pas réaliser en interne par faute
de ressources ou de temps et qu’il est compliqué voire impossible de conﬁer à un ordinateur.
Il s’inscrit dans une logique de partage dérivée de l’essor du web 2.0. En effet, l’échange des
idées et des savoir-faire se réalise par l’intermédiaire d’une plateforme internet.
Plusieurs plateformes telles que Amazon Mechanical Turk (AMT), Microworker et Foule
Factory sont destinées aux petites tâches que la machine est incapable d’effectuer rapidement
et de façon ﬁable. Ces tâches sont généralement simples et courtes à l’instar de l’analyse des
émotions, la catégorisation des produits ou la comparaison de designs.
Néanmoins, l’environnement d’une plateforme de crowdsourcing est incertain car ﬁnale-
ment peu maîtrisé. Par suite, l’évaluation de la qualité et la ﬁabilité des contributions et des
travailleurs eux-même est indispensable pour le bon déroulement d’un tel processus. Ainsi,
plusieurs travaux ont été proposés pour identiﬁer les experts ou les travailleurs sérieux de la
plateforme.
Ce papier propose une solution permettant de calculer la pertinence des réponses des parti-
cipants à partir des réponses à une campagne lancée par Orange Labs. Durant cette campagne,
arXiv:1701.04645v1  [cs.AI]  17 Jan 2017

Une mesure d’expertise pour le crowdsourcing
on se propose de faire évaluer par les travailleurs de la plateforme de crowdsourcing la qua-
lité sonore restituée par différentes solutions de codage audio. La procédure consiste à faire
écouter aux participants 12 extraits musicaux de différentes qualités et à leur demander d’en
évaluer la qualité audio sur une échelle à 5 catégories (Excellente, Bonne, Moyenne, Médiocre,
Mauvaise). A chaque catégorie est associée une note allant de 1 (pour Mauvais) à 5 (pour Ex-
cellent) voir ITU (1996). Parmi les extraits sonores présentés dans un ordre aléatoire, 5 sont
de qualité connue (ajout d’un bruit modulé par le signal, avec différents rapports signal/bruit
(MNRUs : Modulated Noise Reference Unit voir ITU (1996))). Ces signaux sont utilisés dans
les tests comme références et ancrages sur l’échelle de qualité. Dans cette étude, les signaux
MNRU vont permettre de déﬁnir des degrés d’expertise. L’idée est de structurer les réponses
des travailleurs par des graphes, représentant un ordre de préférences (issu des notes) entre les
signaux MNRU, puis de comparer ces graphes avec celui de référence issu des notes théoriques
attendus. Ensuite, cette estimation sera prise en compte pour sélectionner les participants ex-
perts pour les 7 autres extraits sonores aﬁn d’atteindre l’objectif souhaité de classement de ces
signaux (i.e. des codeurs dont ils sont issus).
La comparaison des graphes consiste à quantiﬁer la similarité entre deux graphes. Il s’agit
d’un problème très courant surtout dans les réseaux sociaux car les graphes révèlent des pro-
priétés topologiques qu’on cherche à comprendre et à comparer. Malheureusement, on manque
de références permettant de construire une échelle de comparaison de leurs caractéristiques
géométriques. En effet, il n’y a pas de métrique ou de méthode de comparaison de graphes
universelle. De plus, du point de vue algorithmique, les méthodes classiques pour aborder ce
genre de problèmes sont complexes.
De plus, les réponses étant fournies pas des humains dans un environnement non contrôlé,
contrairement aux tests d’écoute classiques en laboratoire, il est nécessaire de modéliser les
imperfections sur les réponses. La théorie des fonctions de croyance permet de répondre à cette
problématique et d’offrir un cadre théorique pour réaliser la combinaison des informations
issues de différentes sources.
Nous proposons donc dans ce travail une approche originale permettant une estimation
d’une mesure d’expertise à partir d’une comparaison de graphes dans le cadre de la théorie des
fonctions de croyance. Ainsi, la section suivante présente les concepts de base de la théorie des
fonctions de croyance. La section 3, après un bref rappel des approches existantes, propose une
approche originale pour la représentation des réponses sous forme de graphes et le calcul de
degrés d’expertise. Finalement, l’évaluation de la méthode sur des données réelles fait l’objet
de la section 4.
2
La théorie des fonctions de croyance
La théorie des fonctions de croyance issue des travaux de Dempster (1967) et de Shafer
et al. (1976) permet une représentation à la fois des incertitudes et des imprécisions mais
aussi de l’ignorance d’une source (ici la réponse d’un contributeur). Considérant un ensemble
Ω= {ω1, ω2, .., ωn} qui représente les réponses possibles à une question, une fonction de
masse est déﬁnie sur 2Ω(ensemble de toutes les disjonctions de Ω) et à valeur dans [0, 1] avec
les contraintes :
(P
A⊆Ωm(A) = 1
m(∅) = 0
(1)

H. Ouni et al.
La fonction de masse m(A) représente la part de croyance allouée à la proposition A et qui
ne peut pas être affectée à un sous-ensemble strict de A. Elle peut être vue comme une fa-
mille d’ensembles pondérées ou une distribution de probabilité généralisée. Un ensemble A
est un élément focal si m(A) ̸= 0. Par exemple, si nous considérons la fonction de masse
m({ω1, ω2}) = 0.8, m(Ω) = 0.2, cette quantité représente une imprécision sur ω1 ou ω2 et
une incertitude car la valeur affectée à cette proposition est 0.8.
La manipulation des données imparfaites issues de plusieurs sources distinctes nécessite de
fusionner les informations. On parle donc de la combinaison des fonctions de masse permettant
l’aboutissement à un état de connaissance générique et pertinent. L’opérateur de combinaison
conjonctive proposé par Smets (1990) est donné pour deux fonctions de masse issues de deux
sources par :
(m1 ∩
⃝m2)(A) =
X
B1∩B2=A
m1(B1)m2(B2)
(2)
La masse affectée sur l’ensemble vide à l’issue de cette combinaison peut être interprétée
comme l’inconsistance de la fusion.
Aﬁn de mesurer l’écart à une fonction de masse attendue, par exemple pour prendre une
décision ou déﬁnir une mesure, plusieurs distances ont été proposées. La distance de Jous-
selme et al. (2001) est la plus communément utilisée pour ses propriétés de répartitions des
pondérations en fonction de l’imprécision des éléments focaux. Elle est donnée par :
dJ(m1, m2) = 1
2(m1 −m2)T D(m1 −m2)
(3)
avec :
D(X, Y ) =



1 si X = Y = ∅
|X ∩Y |
|X ∪Y | ∀X, Y ∈2Ω
(4)
3
Caractérisation d’experts dans le crowdsourcing
3.1
Positionnement du travail
L’identiﬁcation des experts sur les plateformes de crowdsourcing a fait l’objet de plusieurs
travaux récents. Il faut distinguer deux types d’approches, celles tenant compte de questions
dont on connaît la réponse (nommées données d’or) et celles où aucunes connaissances a priori
n’est disponible. En effet, dans le contexte de ce dernier type d’approches, Ben Rjab et al.
(2015, 2016) se sont intéressés à calculer un degré d’exactitude et de précision en supposant
que la majorité a raison et en déﬁnissant ce degré à partir de la distance de Jousselme et al.
(2001) entre sa réponse et la moyenne des réponses des autres participants. D’autre part, Dawid
et Skene (1979) et Ipeirotis et al. (2010) ont utilisé l’algorithme Expectation-Maximisation
(E.M) permettant dans une première phase d’estimer la bonne réponse pour chaque tâche, en
utilisant des étiquettes affectées par les participants, puis, d’évaluer la qualité des travailleurs
en comparant les réponses soumises à la bonne réponse inférée. Également, Smyth et al. (1995)
et Raykar et al. (2010) ont utilisé cette approche pour les classements binaires et les étiquetages
catégoriques. Raykar et Yu (2012) ont généralisé l’idée sur les classements ordinaires (associer

Une mesure d’expertise pour le crowdsourcing
des notes de 1 à 5 en fonction de la qualité d’un objet ou d’un service). Ces méthodes proposent
de calculer la "sensibilité" (les vrais positifs) et la "spéciﬁcité" (les vrais négatifs) pour chaque
label. Ainsi, le participant est un spammer si son score est proche de 0 ; un expert parfait a un
score égal à 1.
Cependant, ces algorithmes proposent de déterminer la qualité des réponses des partici-
pants quand la vérité est inconnue alors que dans notre cas, les notes correctes théoriques
attribuées aux signaux MNRUs sont connues. En effet, nous cherchons plutôt à identiﬁer les
experts en nous fondant sur des données correctes de référence et déﬁnir un degré d’exper-
tise proportionnel à la similarité entre les réponses d’un participant et les réponses connues à
l’avance. Ainsi, notre travail est fondé sur des données d’or qui servent à estimer directement la
qualité des participants tel que proposé par Le et al. (2010). Les données d’or sont des questions
dont les réponses correctes sont connues à l’avance et qui sont injectées d’une façon arbitraire.
Les données d’or ont l’avantage de mesurer explicitement la précision des travailleurs et d’être
utilisées pour prendre des décisions concernant le travailleur : pouvons-nous utiliser leur tra-
vail ? Faut-il les laisser ﬁnir la tâche ? Est-ce qu’ils méritent un bonus ? En second lieu, c’est
processus transparent dans le sens où on s’assure que les travailleurs comprennent les détails
nuancés ou difﬁciles des exigences de la tâche.
Pour évaluer l’impact de l’utilisation des données d’or, Ipeirotis (2010) a examiné la per-
formance de l’algorithme de Dawid et Skene (1979) modiﬁé pour tenir compte de l’existence
de données d’or. En variant le pourcentage des données d’or (0%, 25%, 50% et 75%), il a
essayé de mesurer à chaque fois l’erreur de classiﬁcation (dans quelle mesure l’algorithme es-
time la classe correcte des exemples) et l’erreur d’estimation de la qualité (dans quelle mesure
l’algorithme estime la qualité des travailleurs). Il a trouvé que ce genre de données ne fait pas
de différence par rapport au modèle non supervisé. Par contre, il a considéré que l’utilisation
des données d’or est nécessaire dans quelques cas tel que le travail sur des ensembles de don-
nées très déséquilibrés (évaluer toutes les classes). Selon Ipeirotis (2010), les raisons les plus
importantes sont le gain de la conﬁance des personnes non techniques (en proposant une ap-
proche de contrôle de qualité) et le calibrage des résultats lorsque la sensibilité des utilisateurs
inﬂuent sur leurs réponses.
Également, Philips (2011) traite les données d’or comme un outil pour associer des scores
de conﬁance aux contributeurs. Les participants doivent donc dépasser des seuils de conﬁance
minimum pour continuer à travailler sur une tâche. Si à tout moment un contributeur tombe en
dessous du seuil de conﬁance, on exclue son travail.
Dans ce travail, nous allons pondérer les réponses des contributeurs à partir des relations
sur les réponses des données d’or. Cette pondération, réalisée à partir d’un degré d’expertise,
pourra aller jusqu’à ne plus considérer les contributeurs trop éloignés des réponses attendues
sur les données d’or.
3.2
Calcul d’un degré d’expertise
Comme déjà mentionné, les réponses des contributeurs de la plateforme sont représentées
par des graphes. Pour cela, considérant un participant p qui a associé les notes présentées dans
le tableau 1 aux MNRUs (les données d’or), le graphe orienté et pondéré correspondant est
construit (cf. ﬁgure 1). Le graphe est orienté pour la lisibilité des préférences ( a →b signiﬁe
a est préféré à b) et la facilité du travail sur les successeurs et les prédécesseurs. Il est conçu
comme suit :

H. Ouni et al.
TAB. 1 – Exemple de notes
MNRU
1
2
3
4
5
Note associée
2
1
2
4
5
– L’insertion du point de départ virtuel D, correspondant toujours à la note 5, qui sert à
l’extraction de la note associée au morceau MNRUi de la façon suivante :
note.ass(MNRUi) = 5 −dG(D, i)
(5)
– A chaque itération k, l’ensemble des nœuds ayant la keme note la plus élevée est recher-
ché et cet ensemble est ajouté au graphe dans une même profondeur en respectant les
normes suivantes :
• Coût de l’arc : différence entre les notes des MNRUs de deux profondeurs consécu-
tives.
• Nom du nœud : numéro du MNRU
FIG. 1 – Graphe complet
Pour calculer les degrés d’expertise, nous considérons le graphe de référence qui corres-
pond aux notes théoriques attendues pour les MNRU et données par le tableau 2 qui corres-
pond au graphe 2. Les graphes correspondants aux réponses des participants sont comparés
TAB. 2 – Notes correctes
MNRU
1
2
3
4
5
Note associée
1
2
3
4
5
FIG. 2 – Graphe de référence
à ce graphe de référence et une fonction de masse est ainsi calculée pour chaque réponse des
contributeurs.
L’idée est ici d’extraire un ensemble de critères hétérogènes permettant de contourner les
différences entre deux nœuds, ce qui est proche de la notion de "signature des nœuds" introduite
par Jouili (2011), bien que les critères considérés ne soient pas les mêmes.
Une particularité de la modélisation proposée est que tous les graphes ont les mêmes nœuds
(même nombre et même attribut). Ainsi, l’idée est de comparer tous les couples (N(1,i), N(2,i))

Une mesure d’expertise pour le crowdsourcing
où N(1,i) est le nœud d’attribut i dans le graphe de référence et N(2,i) est le nœud de même
attribut appartenant au graphe à comparer.
Pour ce faire, nous avons déﬁni pour chaque nœud du graphe quatre critères représentant
les différentes erreurs possibles que nous avons identiﬁées. Ces critères sont représentés puis
fusionnés à l’aide des fonctions de masse où le cadre de discernement considéré est :
Ω= {E, NE}
(6)
où E représente l’assertion Expert et NE Non expert. Nous cherchons ainsi à mesurer la
croyance dans le fait qu’un contributeur soit un expert (i.e. détermine l’ordre correct sur les
MNRUs) en fonction des notes qu’il a attribuées sur les MNRUs.
1. Degré d’exactitude de la note associée : Ce critère est caractérisé par la différence de
position d’un nœud considéré entre la référence et la réponse du contributeur. La dissimilarité
est calculée à l’aide de la distance Euclidienne dans (7).
d1(N1,i, N2,i) = |dG1(D, N1,i) −dG2(D, N2,i)|
(7)
où dG(D, Ni) est la profondeur du nœud Ni par rapport au nœud D.
La fonction de masse correspondante à ce critère est donnée par :





m1(N1,i, N2,i)(E) = 1 −d1(N1,i, N2,i)
dmax
m1(N1,i, N2,i)(NE) = d1(N1,i, N2,i)
dmax
(8)
où dmax est la distance maximale entre deux nœuds. Compte tenu du fait que les graphes
considérés ne représente que 5 notes, dmax = 4.
2. Degré de confusion entre les MNRUs : Ce critère mesure la proportion des nœuds de même
note/distance au point de départ D que le nœud concerné. La dissimilarité de Jaccard sera ainsi
employé pour la comparaison des contenus des ensembles dans (9)
d2(N1,i, N2,i) = |IN1,i
T IN2,i|
|IN1,i
S IN2,i|
(9)
où INi = {Nj ∈V ; dG(D, Nj) = dG(D, Ni)}, avec V l’ensemble des nœuds du graphe.
La fonction de masse associée est donnée par :
(
m2(N1,i, N2,i)(E) = d2(N1,i, N2,i)
m2(N1,i, N2,i)(NE) = 1 −d2(N1,i, N2,i)
(10)
Cette masse représente une valeur minimale de 0.2.
3-4. Degré de mauvais ordre précédent (sur l’ensemble de prédécesseurs) et de mauvais
ordre suivant (sur l’ensemble de successeurs). Le participant peut considérer un morceau
meilleur qu’un autre, contrairement à ce qui est attendu. Ainsi ces critères mesurent ces erreurs
d’inversion par rapport au précédent ou suivant. Aﬁn de déﬁnir ces degrés, nous introduisons
la déﬁnition des ensembles suivants respectivement pour l’ensemble des prédécesseurs (P C
Ni
correctes et P NC
Ni
non correctes) et l’ensemble des successeurs (SC
Ni correctes et SNC
Ni
non

H. Ouni et al.
correctes) :
(
P C
Ni = {Nj ∈V/Nj ∈PredG1(Ni)}
P NC
Ni
= {Nj ∈V/Nj ∈SuccG1(Ni)}
et
(
SC
Ni = {Nj ∈V/Nj ∈SuccG1(Ni)}
SNC
Ni
= {Nj ∈V/Nj ∈PredG1(Ni)}}
où SuccG(N) et PredG(N) sont respectivement l’ensemble des successeurs et l’ensemble
des prédécesseurs du nœud N dans le graphe G.
A partir de ces déﬁnitions, les distances d3 et d4 sont données par les équations (11) et (12).









d3,1(N1,i, N2,i) =
|P C
N2,i
T PN1,i|
|PN1,i
S PN2,i| = m3(N1,i, N2,i)(E)
d3,2(N1,i, N2,i) =
|P NC
N2,i|
|PN2,i| = m3(N1,i, N2,i)(NE)
(11)









d4,1(N1,i, N2,i) =
|SC
N2,i
T SN1,i|
|SN1,i
S SN2,i| = m4(N1,i, N2,i)(E)
d4,2(N1,i, N2,i) =
|SNC
N2,i|
|SN2,i| = m4(N1,i, N2,i)(NE)
(12)
Le reste de la masse sera associé à l’ignorance. La masse associée à l’ignorance peut être
également dérivée des nœuds extrêmes qui n’ont pas des prédécesseurs (tous les nœuds sauf le
nœud (5)) ou bien des successeurs (tous les nœuds sauf le nœud (1)).
Les équations (7), (8), (9), (10), (11) et (12) permettent de calculer les fonctions de masse
par critère pour chaque couple de nœuds (N1,i, N2,i), respectivement du graphe de référence
et du graphe correspondant à la réponse d’un participant, et d’attribut i. L’étape suivante déﬁnit
une fonction de masse sur le graphe tout entier en faisant la moyenne des fonctions de masse
sur tous les nœuds, calculées pour chaque critère :





















mk(G1, G2)(E) =
O(G)
X
i=1
mk(N1,i, N2,i)(E)
O(G)
mk(G1, G2)(NE) =
O(G)
X
i=1
mk(N1,i, N2,i)(NE)
O(G)
(13)
où O(G) est l’ordre du graphe (i.e. le nombre de sommets, ici 6).
Aﬁn d’obtenir une fonction de masse pour la réponse considérée, nous combinons les fonctions
de masse des quatre critères. Finalement, le degré d’expertise est donné en calculant la distance
de Jousselme et al. (2001) entre la fonction de masse ainsi obtenue et la fonction de masse
catégorique sur l’élément expert tel que Essaid et al. (2014).
4
Évaluation de la méthode en situation réelle
Historiquement, Orange Labs réalise des tests d’évaluation subjective de codeurs audio en
laboratoire. Ces tests consistent à recruter des auditeurs dits naïfs (n’étant pas impliqués direc-
tement dans les travaux liés à l’évaluation de la qualité ou du codage audio), à leur présenter de

Une mesure d’expertise pour le crowdsourcing
courtes séquences de parole ou de musique traitées selon différentes conﬁgurations de codage
et à leur demander d’en évaluer la qualité audio sur des échelles adaptées. Les tests se déroulent
dans des salles traitées acoustiquement et plus globalement dans un environnement parfaite-
ment contrôlé. Ces méthodes en laboratoire sont efﬁcaces mais restent coûteuses et peuvent
avoir une portée limitée quant à la représentativité des résultats (par rapport à une utilisation
de services in situ) ou des stimuli (nombre limité par exemple).
Dans l’objectif d’ajouter l’approche crowdsourcing aux méthodes de test, deux campagnes
déployées sur une plateforme de crowdsourcing ont été réalisées en vue de comparer les ré-
sultats avec ceux obtenus en laboratoire. Chaque campagne consistait en une réplique d’un
même test initialement réalisé en laboratoire pour la normalisation du codeur G729EV. Dans
ce test laboratoire, 7 conditions de test i.e. solutions de codage étaient considérées, auxquelles
s’ajoutaient les 5 conditions de référence MNRU. Au total, douze conditions étaient évaluées à
travers 16 extraits musicaux. 32 personnes ont été recrutées et réparties en 4 groupes. Chaque
groupe écoutait et évaluait 4 hits , un hit (Human Intelligence Task) étant ici un ensemble de 12
séquences audio correspondant aux douze conditions de tests présentées à travers 12 extraits
musicaux différents. Ainsi, chaque hit contenait les douze conditions de test (7 conditions de
codage et les 5 MNRU) présentées dans un ordre aléatoire avec un set d’extraits musicaux
différent pour chaque hit. Après chaque séquence audio, les auditeurs étaient invités à noter la
qualité sur une échelle de 1 (= Mauvaise) à 5 (= Excellente).
Pour les campagnes de crowdsourcing, les participants ont également été répartis en 4
panels de façon à ce que chacun ne puisse appartenir qu’à un et un seul panel, comme en
laboratoire. Suivant le plan expérimental du test laboratoire, à chaque panel étaient associés 4
hits de 12 séquences audio à évaluer sur la même échelle de qualité. Chaque hit faisait l’objet
d’un micro-job sur la plateforme de crowdsourcing. Ainsi chaque participant pouvait faire entre
1 et 4 hit (les 4 hits de son panel, différents de ceux des autres panels). La participation d’un
participant a été prise en compte s’il ou elle avait terminé au moins un hit, sachant qu’il ou
elle pouvait cesser les écoutes avant la ﬁn du hit contrairement au laboratoire. Les instructions
étaient présentées en anglais par écrit aux participants avant le test. Une session d’apprentissage
avec 8 séquences audio devait également être réalisée avant le test, comme en laboratoire.
Deux campagnes ont ainsi été menées en considérant deux zones géographiques différentes.
Dans la première campagne, tout travailleur anglophone pouvait participer, quel que soit son
pays. Les travailleurs ayant participé à cette campagne étaient majoritairement en Asie. La
deuxième campagne se limitait aux USA. Les mêmes conditions sont appliquées dans le sens
où les participants appartenant à un même Paneli écoutent les mêmes morceaux pour les deux
campagnes.
Les degrés d’expertise ont été calculés d’une part sur les données de laboratoire et d’autre
part sur les notes issues des plateformes de crowdsourcing. Pour les données du laboratoire,
les résultats sont présentés par intervalles de degré d’expertise de longueur 0.1 sur la ﬁgure 3.
On a obtenu 31 personnes (sur 32) avec un degré d’expertise supérieur à 0.4 (seuil choisi en
comparaison des données issues de la plateforme) montrant ainsi la ﬁabilité des réponses des
personnes en laboratoire. L’intervalle [0.4, 0.5] contient le plus de personnes.
Dans un premier temps, les distributions des ensembles de tous les panels sur les données
issues des plateformes de crowdsourcing sont représentées sur la ﬁgure 4. Sur ces distribu-
tions, nous notons un petit saut sur l’intervalle [0.4, 0.5] qui permet ainsi de déterminer le seuil
d’expertise à prendre en compte pour discriminer les participants.

H. Ouni et al.
FIG. 3 – Participants par intervalle d’expertise sur les données de laboratoire.
FIG. 4 – Distribution des données
Les degrés d’expertise varient dans un intervalle plus large que celui du laboratoire (de
0.1 à 0.7). Un premier facteur pouvant expliquer ces résultats serait le manque de sérieux
chez un plus grand nombre de participants sur la plateforme de crowdsourcing. D’autre part,
les conditions d’écoute (environnement sonore, casque ou haut-parleur(s), PC utilisé) sont va-
riables d’un participant à l’autre, d’un hit à l’autre contrairement au laboratoire, et peuvent
inﬂuer sur la qualité des réponses des participants. Dans ce travail, nous n’avons pas souhaité
imposer des conditions d’expérimentation aﬁn de placer les travailleurs dans un contexte fa-
milier. De plus, en comparant les deux distributions, on remarque une petite différence entre

Une mesure d’expertise pour le crowdsourcing
les deux campagnes. Par exemple, l’intervalle d’expertise [0.1,0.2] est presque absent pour les
données de la campagne américaine (2 personnes sur l’ensemble des panels cf. courbe grise)
alors que pour l’Asie cet intervalle contient 19 participants (cf. courbe noire). D’autre part,
pour l’Asie l’intervalle [0.2,0.3] contient le plus de participants alors que pour les USA, il
s’agit de l’intervalle [0.4,0.5]. Les différences observées entre les deux campagnes peuvent
s’expliquer à travers les différences culturelles entre les deux régions, et notamment une plus
grande proximité culturelle avec les extraits musicaux choisis (musique occidentale) pour la
campagne américaine.
Nous retenons comme seuils dans une première analyse, les seuils de 0.4 et 0.5 qui sont
proches des sauts dans les distributions (4). Les participants retenus sont ceux ayant un degré
d’expertise supérieur au seuil considéré. La moyenne de leurs réponses sera prise en compte
pour l’évaluation de la qualité audio. Nous comparons ainsi les données issues des deux cam-
pagnes sur les plateformes de crowdsourcing avec celles obtenues en laboratoire selon ces deux
seuils.
FIG. 5 – Comparaison des courbes laboratoire/crowdsourcing des données fusionnées pour
un seuil d’expertise de 0.4.
FIG. 6 – Comparaison des courbes laboratoire/crowdsourcing des données fusionnées pour
un seuil d’expertise de 0.5.
Nous remarquons que les courbes obtenues (laboratoire et crowdsourcing) pour le premier
seuil 0.4 (5) sont plus proches les unes des autres que pour un seuil à 0.5. Néanmoins, les

H. Ouni et al.
courbes obtenues pour le deuxième seuil 0.5 (6) montrent que les participants qualiﬁés d’ex-
perts selon ce critère ont bien réussi à différencier les 5 premières conditions de référence
(MNRU) de qualité connue.
Idéalement, la courbe sur les cinq premiers morceaux devrait être une droite car elle cor-
respond aux MNRUs. Cependant, ces résultats sont expliqués par des comportements habituels
que l’on retrouve ici sur les données de laboratoire et des plateformes. La proximité des deux
courbes montre l’intérêt de réaliser ce type d’évaluation sur des plateformes de crowdsourcing,
une fois que les participants les plus experts aient été sélectionnés.
5
Conclusion et discussion
Dans ce travail nous avons proposé une approche originale de calcul d’expertise pour des
participants à une évaluation subjective de qualité audio à travers des tests d’écoute. L’approche
proposée est fondée sur une modélisation des notations des participants sur la forme de graphe.
Tenant compte de données dont l’ordre de préférence attendu est connu, nous avons développé
une mesure de comparaison de deux graphes. Ainsi, l’approche est fondée sur quatre critères à
partir desquels quatre fonctions de masse ont été déﬁnies aﬁn de tenir compte des imperfections
possibles des réponses des participants. A partir de ces fonctions de masse, un degré d’expertise
est calculé pour chaque participant permettant ainsi de ne considérer que les participants ayant
un degré d’expertise sufﬁsant.
Les résultats comparant des données issues de deux campagnes de crowdsourcing et de
laboratoire montrent l’intérêt de réaliser de telles évaluations à partir de plateformes de crowd-
sourcing. Il est cependant nécessaire d’évaluer correctement un degré d’expertise aﬁn de ne
pas considérer toutes les réponses issues des plateformes de crowdsourcing. L’approche dé-
veloppée dans ce travail pour l’évaluation des degrés d’expertise permet bien d’écarter les
participants sans réponses pertinentes pour la tâche d’évaluation de la qualité audio.
Références
Ben Rjab, A., M. Kharoune, Z. Miklos, et A. Martin (2016). Characterization of experts in
crowdsourcing platforms. In The 4th International Conference on Belief Functions.
Ben Rjab, A., M. Kharoune, Z. Miklos, A. Martin, et B. Ben Yaghlane (2015). Caractérisation
d’experts dans les plate-formes de crowdsourcing. In 24 ème Conférence sur la Logique
Floue et ses Applications.
Dawid, A. P. et A. M. Skene (1979). Maximum likelihood estimation of observer error-rates
using the em algorithm. Journal of the Royal Statistical Society 28(1), 20–28.
Dempster, A. P. (1967). Upper and lower probabilities induced by a multivalued mapping. The
annals of mathematical statistics, 325–339.
Essaid, A., A. Martin, G. Smits, et B. B. Yaghlane (2014). A distance-based decision in the
credal level. In Artiﬁcial Intelligence and Symbolic Computation - 12th International Confe-
rence, AISC 2014, Seville, Spain, December 11-13, 2014. Proceedings, pp. 147–156.
Howe, J. (2006). The rise of crowdsourcing. Wired magazine 14(6), 1–4.
Ipeirotis, P. (2010). Worker evaluation in crowdsourcing : Gold data or multiple workers ?

Une mesure d’expertise pour le crowdsourcing
Ipeirotis, P. G., F. Provost, et J. Wang (2010). Machine-learning for spammer detection in
crowd-sourcing. In HCOMP ’10 Proceedings of the ACM SIGKDD Workshop on Human
Computation.
ITU (1996). Modulated noise reference unit (MNRU). Technical Report ITU-T P.810, Inter-
national Telecommunication Union.
Jouili, S. (2011). Indexation de masses de documents graphiques : approches structurelles.
Ph. D. thesis, Université Nancy II.
Jousselme, A.-L., D. Grenier, et É. Bossé (2001). A new distance between two bodies of
evidence. Information fusion 2(2), 91–101.
Le, J., A. Edmonds, V. Hester, et L. Biewald (2010). Ensuring quality in crowdsourced search
relevance evaluation : The effects of training question distribution. In Workshop on Crowd-
sourcing for Search Evaluation.
Philips, P. (2011). Enterprise crowdsourcing or : How i learned to stop worrying and trust the
crowd.
Raykar, V. C. et S. Yu (2012). Annotation models for crowdsourced ordinal data. Journal of
Machine Learning Research 13.
Raykar, V. C., S. Yu, L. H. Zhao, G. Hermosillo Valadez, C. Florin, L. Bogoni, et L. Moy
(2010). Learning from crowds. Journal of Machine Learning Research 11, 1297–1322.
Shafer, G. et al. (1976). A mathematical theory of evidence, Volume 1. Princeton university
press Princeton.
Smets, P. (1990). The combination of evidence in the transferable belief model.
12, 447 –
458.
Smyth, P., U. Fayyad, M. Burl, P. Perona, et P. Baldi (1995). Inferring ground truth from
subjective labelling of venus images. Advances in Neural Information Processing Systems 7,
1085–1092.
Summary
Crowdsourcing, a major economic issue, is the fact that the ﬁrm outsources internal task
to the crowd. It is a form of digital subcontracting for the general public. The evaluation of
the participants work quality is a major issue in crowdsourcing. Indeed, contributions must
be controlled to ensure the effectiveness and relevance of the campaign. We are particularly
interested in small, fast and not automatable tasks. Several methods have been proposed to
solve this problem, but they are applicable when the "golden truth" is not always known. This
work has the particularity to propose a method for calculating the degree of expertise in the
presence of gold data in crowdsourcing. This method is based on the belief function theory
and proposes a structuring of data using graphs. The proposed approach will be assessed and
applied to the data.
