42
Философские проблемы информационных технологий и киберпространства
Философия информации и проблема искусственного интеллекта
УДК 001.895+510.21+811.93
DOI: 10.17726/philIT.2015.10.2.811.93
ФИЛОСОФСКИЙ ФИКЦИОНАЛИЗМ  
И ПРОБЛЕМА ИСКУССТВЕННОГО ИНТЕЛЛЕКТА*
Куликов Сергей Борисович,
декан факультета общеуниверситетских дисциплин, 
доктор философских наук, доцент,
Томский государственный педагогический университет, 
Томск, Россия

Аннотация. Интерпретация искусственного интеллекта с позиций 
философского фикционализма позволила обсудить условия технологи-
зации образования как процесса усиления уровня дискурсивной силы 
мышления учащихся. Искусственный интеллект получил расширитель-
ное истолкование как воплощение литературного образа, который не 
имеет однозначной связи с областью логических формализмов и матема-
тических алгоритмов действия и общения. Автор применил методы, свой-
ственные семиотическому подходу, предложенному Борисом Успенским 
и Юрием Лотманом. Удалось подвергнуть критике современные версии 
технологизации образования, ведущие к приданию абсолютной ценности 
информационно-телекоммуникационным технологиям. Рост методологи-
ческой культуры учащихся, оформленный в виде функционального сло-
вообразования новых средств описания изучаемых предметов, был свя-
зан с развитием дискурсивной силы мышления. Результаты исследования 
открыли новые перспективы в понимании места и роли искусственного 
интеллекта в рамках образовательной практики.
Ключевые слова: искусственный интеллект; фикция; фикциона-
лизм; ценности; образование; информационно-телекоммуникационные 
технологии; функциональный подход к словообразованию; искусствен-
ные языки; методологическая культура.
*  Исследование выполнено за счет проекта Российского научного фонда 
(грант № 15-18-10002).

№ 2 (10), декабрь 2015
43
URL: http://cyberspace.pglu.ru
PHILOSOPHICAL FICTIONALISM AND PROBLEM  
OF ARTIFICIAL INTELLIGENCE
Kulikov Sergey B., 
Dean of University-wide Faculty, Doctor of Philosophical Science, 
Associate Professor, 
Tomsk State Pedagogical University,  
Tomsk, Russia.

Abstract. Interpretation of artificial intelligence on the base of the 
philosophical fictionalism allowed discussing the educational technologies 
in the context of conditions for strengthening of discursive power of pupils’ 
thought. The artificial intelligence received broad interpretation as an 
embodiment of a literary image, which did not have unambiguous link with 
the area of logical formalisms and mathematical algorithms of action and 
communication. The author applied the methods peculiar to the semiotics 
approach, offered by Boris Uspensky and Yury Lotman. It was succeeded 
to criticize the modern versions of educational technologies conducting to 
giving of absolute value for information and telecommunication technologies. 
Growth of pupils’ methodological culture, described on the base of functional 
approach to word formation of new means for the description of the studied 
subjects, was related to the development of discursive power of thought. As a 
result, the research opened new prospects in understanding of a place and role 
of artificial intelligence within educational practice.
Keywords: artificial intelligence, fiction, fictionalism, values, education, 
information and telecommunication technologies, functional approach to word 
formation, artificial languages, methodological culture.
Введение
Значительное место в исследованиях информационных тех-
нологий и киберпространства способно занять специфическое 
направление изысканий под названием «философский фикциона-
лизм». Корни философского фикционализма, который все-таки не 
стоит смешивать с фикционализмом математическим, восходят к 
идеям Ганса Файхингера [1]. Исходно фикционализм представал 
в виде учения о фикциях как вымышленных, но полезных науч-

44
Философские проблемы информационных технологий и киберпространства
Философия информации и проблема искусственного интеллекта
ных абстракциях («эфир», «сила» и т.д.). В современных условиях 
фикционализм суть одно из бурно развивающихся направлений, 
которое представлено в основном в зарубежной литературе и до-
вольно слабо отражено в литературе отечественной. Причем со-
временный фикционализм, если следовать логике работ послед-
него десятилетия, как это предлагает Фиора Салис [2], довольно 
сильно отошел от своих исходных предпосылок. Направление 
отхода во многом обусловлено лингвистическим нюансом, воз-
никающим при попытке перевести слово fiction на другие языки 
буквально как «фикция», т.е. обман, иллюзия. Именно в таком 
смысле иногда говорят о фикционализме в рамках теории инфор-
мации [3]. Но в английском языке fiction – это еще и беллетристи-
ка, художественная литература, и потому под фикционализмом 
понимают совокупность исследовательских установок, ядром 
которых является идея возможности изучения вымышленных 
объектов, т.е. таких объектов, которые не являются буквальной 
правдой. В дальнейшем, дабы избегать путаницы, мы используем 
кальку с английского для имени направления («фикционализм», 
«фикционалистский»), слово же fiction дается по-английски.
Реализация философско-фикционалистских наработок в кон-
тексте проблематики информационных технологий и киберпро-
странства видится возможной в свете некоторых необходимых 
черт самого объекта исследования. Во-первых, информационные 
технологии и киберпространство, населенное роботами, шагнули 
в повседневную жизнь со страниц научно-фантастических рома-
нов. Все это можно напрямую воспринять в качестве разновидно-
сти воплощения fiction. Во-вторых, информационно-телекомму-
никационные сети и автоматизированные системы как продукты 
информационных технологий по необходимости разделены на 
совокупность мест, имеющих зачастую вымышленные названия. 
Примером здесь выступает знаменитая интернет-энциклопедия 
«Луркморье» (Lurkmore), пользователи которой склонны прини-
мать вымышленные имена и применять маски и псевдонимы.
Возникает вполне правомерный вопрос, в каком именно смыс-
ле фикционализм привлекается в этой статье и какой вклад автор 
надеется внести в проблематику. Привлекается фикционализм, 
затронутый в первом из указанных значений, причем привлекает-
ся для анализа чрезвычайно сложной темы, а именно искусствен-
ного интеллекта. Под интеллектом, как это представил Шон Стил, 

№ 2 (10), декабрь 2015
45
URL: http://cyberspace.pglu.ru
обычно разумеют так называемую «дискурсивную силу мышле-
ния» [4]. Данной силой может быть наделен как человек, так и его 
творения: компьютерные системы, роботы и другие. По понятным 
соображениям, в контексте данной статьи искусственный интел-
лект понимается как вид художественной литературы, точнее, он 
предстает в виде особой семиотической системы. Оправданность 
такой интерпретации обоснована в одном из специальных разде-
лов статьи. Статья ориентируется на оценку перспектив приме-
нения «литературного» интеллекта в практическом плане. Имен-
но обсуждение прагматических аспектов проблематики видится 
наиболее ценным результатом, который надеялся получить автор 
в ходе предпринятого исследования.
Цель работы  – выполнить реконструкцию искусственного 
интеллекта в качестве особой литературной (семиотической) си-
стемы.
Материалы исследования включают результаты обсуждений 
возможности фикционалистского истолкования искусственного 
интеллекта. Интерпретация этих результатов позволила сформи-
ровать специальный методологический раздел статьи. Варианты 
практической реализации искусственного интеллекта в сфере об-
разования послужили материалом для анализа, итоги которого 
представлены во второй части работы.
Результаты исследования и их обсуждение
1. Методологическая база интерпретации искусственного 
интеллекта в виде fiction
Необходимость прояснения методик представления искус-
ственного интеллекта имеет как минимум два аспекта актуально-
сти, а именно онтологический и технологический. Особенно важен 
онтологический аспект, ибо в современных условиях остается не 
до конца ясным, что же в конечном итоге имеется в виду в рамках 
словосочетания «искусственный интеллект». Тем более не ясно, 
что подразумевается в границах высказываний «искусственный 
интеллект есть реальность», «искусственный интеллект есть вы-
мысел (fiction)» и в других утверждениях. В технологическом пла-
не, имеющем достаточно узкий вид практического воплощения 
чего-то, что можно назвать «искусственный интеллект», остает-
ся не до конца понятным, как именно это «что-то» реализовать в 

46
Философские проблемы информационных технологий и киберпространства
Философия информации и проблема искусственного интеллекта
полном объеме. Имеющиеся варианты реализации представляют 
собой алгоритмы поведения персонажей в компьютерных играх, 
либо же программы, обслуживающие работу автоматизирован-
ных и полуавтоматизированных устройств, допустим, конвей-
еров по сборке автомобилей, компьютеризированных систем по 
подготовке отчетности и других. Все это несколько отличается от 
того, что диктует воображение писателей-фантастов и сценари-
стов кинофильмов, изображающих искусственный интеллект как 
реальный субъект социальных отношений, который действует то 
в виде дружественной/недружественной человеку компьютерной 
системы (например, «Скайнет» в серии фильмов «Терминатор», 
«Красная королева» в зомби-хорроре «Обитель зла» и т.д.), то в 
виде также дружественных/недружественных человеку сообще-
ства роботов. Мир, созданный воображением писателей и сцена-
ристов, кажется эмоционально более привлекательным, нежели 
довольно скучный мир автоматизированных производств и офис-
ных мероприятий.
Читателям книг и зрителям кинофильмов свойственно обма-
нываться, принимая изображение искусственного интеллекта за 
его подлинную суть. Очень часто происходит смешение интеллек-
та, т.е. умения рассуждать и принимать решения на основе этих 
рассуждений, а также сознания и самосознания как способностей 
понимать чьи-либо действия, в особенности уметь отличить оши-
бочный ход мысли от верного хода, инновационный поворот от 
традиционного представления и многое другое. Как известно, 
компьютерные системы не ошибаются, а дают сбои; они не могут 
распознать в чем-то новом «хорошо забытое старое», а действу-
ют в целом методом исключения. Другими словами, страхи перед 
искусственным интеллектом или же, напротив, чрезмерно пози-
тивные ожидания от него обычно сопровождаются наделением 
простой рассудительной способности признаками умения оцени-
вать результаты своих действий. Но «уметь рассуждать» и «уметь 
оценивать» – это все-таки не тождественные характеристики.
Объяснение природы интеллекта как такового все еще вызы-
вает затруднения в современной науке. Научная мысль не предла-
гает достаточно строгих критериев ни для определения феномена 
«искусственный интеллект», ни для разведения интеллекта ис-
кусственного и интеллекта естественного. Так, развитие наиболее 
многообещающих в данном отношении когнитивистских иссле-

№ 2 (10), декабрь 2015
47
URL: http://cyberspace.pglu.ru
дований, начатых в ХХ веке Ли Кронбахом [5] и подхваченных 
в современности Эрлом Хантом [6], рождает больше вопросов, 
нежели предлагает ответов. Во всяком случае, граница между 
искусственным и естественным интеллектом, которая в середине 
ХХ века казалась довольно четкой, все более стирается. Различе-
ние машинных и натуральных типов решения задач уже не кажет-
ся интуитивно ясным. Причем такое утверждение справедливо 
даже в свете наличия шахматных компьютеров, которые долгое 
время уступали шахматистам-людям, но в результате начали их 
обыгрывать. Победы компьютеров над людьми достигались не за 
счет некоей сверхчеловеческой логики, но благодаря возможно-
сти максимально быстро обрабатывать опыт имеющихся шахмат-
ных поединков, плюс в силу психофизиологических особенно-
стей человеческого организма, склонности людей ошибаться под 
влиянием усталости. Так, память шахматного компьютера «Deep 
Blue», который обыграл Гарри Каспарова в 1997 году, включала 
несколько миллионов шахматных партий, но это были партии, 
сыгранные исходно людьми и только потом воспроизведенные 
машиной [7]. Компьютер выступил сверхскоростной эмуляцией 
шахматиста-человека, не добавив существенно нового в содер-
жание шахматных партий. Новаторами шахматного искусства 
остаются люди. Во всяком случае, нет данных, чтобы соревнова-
ния, проводившиеся между компьютерными системами и людь-
ми, либо же поединки только между компьютерными системами 
внесли существенный вклад в шахматы. Кроме того, не стоит 
сбрасывать со счетов, что компьютера-победителя в 1997 году 
программировали также люди, а не некие иные существа, имею-
щие нечеловеческий интеллект. Принципиально трудно предста-
вить, как вообще возможно, чтобы нечеловеческий интеллект сам 
создал для себя программу поведения и общения, отработал ее и 
реализовал в отношении людей. А ведь только эта ситуация могла 
бы служить примером проявления «настоящего» искусственного 
интеллекта.
Проблематический характер проведения границ между ис-
кусственным и естественным интеллектом особенно ярко отра-
жен в работах некоторых философов последней трети ХХ века. 
Так, Сол Крипке [8: 144–155] и Ричард Рорти [9: 70–86], разби-
рая феномен боли и, главное, стараясь понять, как боль может 
быть адекватно выражена, описана и передана в процессе ком-

48
Философские проблемы информационных технологий и киберпространства
Философия информации и проблема искусственного интеллекта
муникации, обсудили два образа инопланетной расы. Первый 
образ включал описание существ, которые сводят все богатство 
психофизиологических переживаний к методикам стимуляции 
«­С-волокон». Второй образ подразумевал возможность циви-
лизации, построенной существами, которые не обладают идеей 
ума (есть ли у них вместе с тем и сам ум, осталось под большим 
вопросом). В итоге были предложены модели возможного пове-
дения, которые описывали субъектов, имеющих альтернативные 
чувства и интеллект относительно чувств и интеллекта челове-
ка. Причем подчеркивалось, что принципиально затруднитель-
но найти общие способы интерпретации сообщений о процессах 
ощущения и размышления в рамках нечеловеческой и человече-
ской моделей поведения.
На правомерный вопрос, является ли так называемое «не-
человеческое поведение и общение» примером работы искус-
ственного интеллекта, притом, что атрибут «нечеловеческий» 
относится к инопланетным расам, развивавшимся естественным 
путем на другой планете, можно ответить следующим образом. 
В контексте построения моделей, описывающих поведение и об-
щение людей, атрибуты нечеловеческого играют ту же роль, ко-
торую играют атрибуты искусственного интеллекта в отношении 
интеллекта естественного. Отобразить это можно, представив 
три субъекта, обозначенные как S, S′ и S″. Причем S – это обла-
датель естественных (человеческих) качеств, S′ – это обладатель 
искусственных качеств, а S″ – это обладатель естественных нече-
ловеческих качеств. Знаком ≠ будем обозначать неравенство как 
нетождественность во всех отношениях, соответственно, равен-
ство или тождественность во всех отношениях обозначим как =. 
Обобщим идеи Рорти и Крипке, допустивших, что S≠S′, а также 
S≠S″ в отношении чувств и ума. Другими словами, субъект S′, 
руководствующийся в частном случае искусственным интеллек-
том, и субъект S″, руководствующийся в том же отношении есте-
ственным, но нечеловеческим интеллектом, взаимно отличаются 
в общем случае от субъекта S как носителя человеческих качеств 
и свойств. Тогда получается, что S=S, а значит и S′=S″. Поэтому 
наличием признака естественности в отношении носителя нече-
ловеческого интеллекта можно пренебречь и считать его вариан-
том представления искусственного интеллекта, как альтернативы 
естественному человеческому интеллекту.

№ 2 (10), декабрь 2015
49
URL: http://cyberspace.pglu.ru
Предложенный подход не лишен слабых мест, во всяком слу-
чае, что касается фиксации сходства двух субъектов в отношении 
общих качеств в рамках перехода от сходства субъектов между 
собой в общности частных свойств и их несходства в плане общих 
свойств с неким третьим субъектом. В конце концов, предложена 
всего лишь рабочая модель, которая позволяет обратить внимание 
на методологическую необходимость использования формальных 
схем и обозначений для описания отношений искусственного и 
естественного типов интеллекта. Именно этот путь, путь симво-
лизации и абстрагирования открывает перспективы обнаружения 
методик понимания искусственного интеллекта как объекта, лю-
бое высказывание о котором не есть буквальная правда.
Центральное место в ряду методик, позволяющих предста-
вить искусственный интеллект как вид fiction, занимает семиоти-
ка. Причины выбора общей теории знаков и знаковых ситуаций 
в качестве методологической базы обусловлены теми богатыми 
возможностями, которые дает это направление для реализации 
фикционалистского понимания искусственного интеллекта. Наи-
более важно здесь то, что семиотика позволяет затронуть искус-
ственный интеллект как вид fiction в прагматическом аспекте. 
Речь, конечно, идет не о том, что семиотика – это лишь прагмати-
ка, в то время как формальная логика суть «чистая» семантика, а 
математика есть область «чистого» синтаксиса. Под «чистотой» 
понимается независимость от прочих вариантов работы со зна-
ками и знаковыми ситуациями. Понятно, что утверждать, что се-
миотика, логика и математика обособили три взаимосвязанные 
сферы исследования знаков, будет в целом неверно. Однако речь 
идет о доминантах, обусловленных тем или иным типом знания. 
Конечно же, семантика и синтаксис рассматриваются в семиоти-
ке, которую Чарльз Пирс [10] представлял в рамках тесной связи 
с общей логикой. В том же отношении справедливо, что матема-
тика работает не только с числами, множествами, функциями и 
другими объектами, занимаясь исключительно отношениями 
математических знаков, равно как затрагивая правила работы с 
ними. Знаменитая исследовательская программа Давида Гилбер-
та, как и некоторые изыскания Анри Пуанкаре [11], представили 
прекрасный пример семантических задач, которые также должны 
решать математики. Курт Гедель, предложив доказательство фор-
мальной неразрешимости оснований математики [12], тем самым 

50
Философские проблемы информационных технологий и киберпространства
Философия информации и проблема искусственного интеллекта
внес вклад и в прагматические аспекты работы с математически-
ми формализмами. И уж точно неверным будет утверждение, что 
формальная логика занимается исключительно способами связи 
знаков с предметами их обозначения. Исследователи в сфере ло-
гики по необходимости занимаются синтаксисом, а разработки 
Джона Остина в области теории речевых актов [13] дали на выхо-
де варианты логической прагматики.
Автор признает условность высказанных идей. Причины, по 
которым нечто вообще утверждается о логике и математике, до-
вольно просты: современные модели искусственного интеллек-
та имеют в основном вид математических алгоритмов и логиче-
ских систем исчисления [14]. Именно в этом отношении важно, 
что семиотика способна показать, как в общем случае именно 
такие формализмы могут быть реализованы в сфере фикциона-
листского прочтения проблемы. Причем в контексте семиотики 
принципиально важным обстоятельством выступает привлече-
ние концепции культуры как механизма, порождающего смыс-
лы, предложенной Юрием Лотманом и Борисом Успенским [15]. 
Значительное число выдвинутых этими авторами идей, в частно-
сти: культура есть особый аппарат, работа которого исторически 
направлена на шифровку/дешифровку сообщений, нуждающихся 
в запоминании и трансляции, – применительно к вопросам искус-
ственного интеллекта как варианта воплощения fiction позволяет 
отвлечься от строгости формальных построений, предложенных 
в логике и математике для моделирования поведения и общения. 
Открываются перспективы по означиванию культурных ситуа-
ций, общее использование которого даст возможность сформиро-
вать основные принципы практической реализации искусствен-
ного интеллекта в рамках образования.
2. Применение искусственного интеллекта в образовании
Представление искусственного интеллекта в качестве литера-
турной системы, имеющей семиотическое прочтение, тесно связа-
но с культурной обусловленностью интеллектуальных действий 
как таковых. Не обязательно понимать интеллект или «дискур-
сивную силу мышления» буквально в виде текста, написанного 
некоторым автором для руководства к действию читателям, хотя 
и такое понимание тоже оправданно. Любые серьезные книги, а 
шире – художественные произведения: пьесы, кинофильмы, жи-

№ 2 (10), декабрь 2015
51
URL: http://cyberspace.pglu.ru
вописные картины, музыкальные сочинения и другие творения, 
которые порождают в сознании своих читателей и/или зрителей 
непосредственный отклик, – все они могут быть поняты как фор-
мы искусственного интеллекта. Так, эстетика мира Средиземья, 
созданного Джоном Толкином в цикле известных произведений, 
была принята читателями буквально как руководство к дей-
ствию. В итоге они стали участвовать в ролевых играх, воспро-
изводящих события из «Хоббита», «Властелина Колец» и других 
книг писателя. Аналогичным образом обстоит дело с вселенной 
«Звездных войн». Но еще более простым примером превращения 
художественного произведения в форму искусственного интел-
лекта является любая кинематографическая экранизация, влеку-
щая за собой активизацию дискурсивной силы мышления режис-
сера, сценариста, актеров и других участников кинопостановки, 
которые в этот момент уподобляются организмам, фактически 
созданным воображением автора исходного произведения (книги, 
пьесы, сценария). Нетрудно увидеть, что автор в этом контексте 
играет роль «инопланетянина», интеллект которого в онтологи-
ческом плане сравнительно характеристик искусственного интел-
лекта, созданного человеком, был рассмотрен в первом разделе 
данной статьи.
Культурная обусловленность литературно-семиотической 
интерпретации искусственного интеллекта может быть проде-
монстрирована еще одним способом. Вслед за Юрием Лотманом 
и Борисом Успенским [15] будем полагать, что всякое сообщение 
в культуре представляет собой некий зашифрованный (закодиро-
ванный) сигнал, требующий адресата, особой среды для своего 
формирования, каналов для передачи, памяти для хранения и т.д. 
В этом случае, например, образ Ивана Грозного, создаваемый в 
ходе интерпретации исторических памятников, в разные эпохи бу-
дет иметь различный вид (за точность примера авторы-основопо-
ложники ответственность не несут, ибо это пример автора данной 
статьи). Указанный образ будет представать то в виде олицетво-
рения типичного тирана, то в качестве идеала мудрого правителя, 
борющегося за единство страны с внутренними и внешними ее 
врагами. И во всех случаях сообщения об Иване Грозном станут 
руководством к действию для представителей конкретной эпохи, 
расшифровываясь в рамках ожидаемых смыслов и преломляясь 
в сознании современников как структуре коллективной памяти.

52
Философские проблемы информационных технологий и киберпространства
Философия информации и проблема искусственного интеллекта
Возможности реализации искусственного интеллекта в виде 
литературно-семиотической системы подразумевают выход на 
технологические приложения гуманитарных исследований. Этот 
момент тем более важен, что практически общепринятым в со-
временности стало убеждение, что гуманитарные науки техноло-
гизации не подлежат, а если и подлежат, то лишь на платформе 
информационных технологий классического вида: компьютер-
ных систем, программных продуктов, презентационных средств 
и других приспособлений. Именно такой путь видится для техно-
логизации образования, в котором тенденцией последних лет ста-
ло применение так называемых «информационно-коммуникаци-
онных технологий» (ИКТ), причем применение безотносительно 
реальных нужд и возможностей образовательной деятельности. 
Привлечение информационных технологий дает возможность 
как минимум надеяться, что образовательная деятельность будет 
приведена к одному из стандартных видов:
(1) влияние факторов A1, A2, A3 … An, An+1 дает результаты 
B1, B2, B3 … Bn, Bn+1;
(2) факторы A′1, A′2, A′3 … A′n, A′n+1, дают результаты B′1, 
B′2, B′3 … B′n, B′n+1.
В то же время стандартизация, достигнутая в ходе приме-
нения ИКТ, открывает перспективы для симуляции образова-
тельной деятельности, подмены образовательных действий ква-
зиобразовательными операциями. Например, учитель истории, 
пользующийся средствами ИКТ, может апеллировать во время 
урока к графическим образам исторических событий, динамиче-
ски меняющимся вариантам положения стран на политической 
карте и другим версиям представления учебной информации. 
Ученики получают информацию непосредственно на уроке, запи-
сывают ее на свои электронные устройства, сверяют с другими 
сведениями в глобальной информационно-коммуникационной 
сети «Интернет». В итоге обнаруживаются возможности по изме-
рению скорости усвоения учебного материала, его объема и т.д. 
Но единиц для измерения степени усвоения информации (не объ-
ема, а именно степени!) указанная последовательность действий 
все-таки не предполагает. Техническое опосредование образова-
тельных актов разрывает непосредственную связь учителя с уче-
ником. В итоге учитель с трудом может знать, что же творится у 
его ученика в голове и что на самом деле, хорошо или не очень, 

№ 2 (10), декабрь 2015
53
URL: http://cyberspace.pglu.ru
усвоил ученик из всего объема полученной информации. Подлин-
ная технологизация образования тем самым принципиально за-
трудняется. Проблема, однако, здесь видится в том, что причиной 
низкой технологизации гуманитарного знания выступает не при-
рода самого этого знания, а достаточно узкое понимание любой 
технологии в качестве совокупности действий, приводящих к по-
лучению результатов по заданным параметрам. Расширительное 
толкование технологии позволит получить новые возможности в 
отношении гуманитарного знания и образования.
В естествознании имеются инвариантные единицы (килограм-
мы, метры, секунды и другие), привлечение которых открывает 
перспективы для ожидания заданных результатов от конкретной 
последовательности учебных действий. В частности, при обуче-
нии спортсменов есть смысл полагаться на разработки в сфере 
медицины и строить методики на базе представлений, допустим, 
о работе сердечнососудистой системы. Такие методики способны 
сделать будущих спортсменов сильнее, быстрее, выносливее. Но 
гуманитарии работают с другими объектами, часть из которых 
вообще не поддается измерению, например уровень нравственно-
го развития. Да, конечно, можно судить по косвенным признакам, 
насколько человек повел себя нравственно в той или иной ситу-
ации. Но саму нравственность, в отличие от силы электрическо-
го тока или частоты сердечных сокращений, измерить довольно 
трудно. При расширительном толковании понятия «технология», 
предполагающем культурную обусловленность применений того 
или иного технологического решения, указанные трудности легко 
преодолеть. Технологией может быть названа последовательность 
действий, которая приводит к результатам, соразмерным горизон-
ту ожиданий. При таком подходе мы не сможем строго сказать, 
быстрее спортсмен стал бегать или он окончательно лишился спо-
собности к прогрессу. И в этом смысле гуманитарное понимание 
технологии неактуально для естественнонаучных разработок. Но 
можно будет сказать, насколько некий объект изменился в целом, 
а главное, в каком направлении это произошло и почему другие 
направления реализованы быть не могли. Именно в этом случае 
становится возможной и измеримость нравственности, душевных 
качеств у спортсмена, его целеустремленности и силы воли.
Образование выступает средой, в которой некоторая культур-
ная модель поведения, принятая определенными людьми, начина-

54
Философские проблемы информационных технологий и киберпространства
Философия информации и проблема искусственного интеллекта
ет генерировать для этих людей определенные смыслы, получая 
специфические формы и каналы трансляции. Вместе с тем лите-
ратурный характер искусственного интеллекта, представленного 
в виде воплощения fiction и реализованного в образовании, пред-
полагает в основе последовательность действий, которая ведет к 
складыванию ряда результатов в горизонте ожидания. Нетрудно 
увидеть, что отображение такой формы искусственного интеллек-
та включает как минимум два компонента, а именно методологи-
ческую культуру и функциональный характер словообразования.
Методологическая культура способствует росту навыков са-
мостоятельного познания, представая в образовании в виде особо-
го освоения учащимся изучаемого предмета. В рамках изучения 
физики это может быть представлено в виде навыка самостоя-
тельной формулировки задач, решаемых в свете задействован-
ной из различных источников теоретической информации. При 
изучении художественной литературы ту же роль могут играть 
тексты, освоенные в итоге их самостоятельного сравнения и ин-
терпретации. Результатом роста методологической культуры яв-
ляется формирование дискурсивной силы мышления учащегося, 
направленной на поиск, систематизацию и обновление информа-
ции по изучаемому предмету. Достигаться это может, в том числе, 
при помощи средств ИКТ, которые выступают тем самым лишь 
инструментом в руках подготовленного пользователя, но не под-
меняют образовательный процесс как таковой.
Привлечение в контексте данного исследования функцио-
нального подхода к словообразованию, предложенного в лингви-
стике ХХ века [16: 3-4], может вызвать вопросы. Действительно, 
до сего момента речь шла о явлениях, которые к словам и сло-
восочетаниям по форме не сводятся, а традиционно понимаются 
в качестве нематериальных воображаемых объектов. Тем самым 
требование опоры на методологическую культуру, которая не 
имеет однозначной референции, приобретает вид метафизическо-
го постулата. Фикционализм, в основе которого утверждения по 
типу «как если бы», в полной мере позволяет преодолеть эту труд-
ность. Опора на лингвистические идеи, а именно: разделение язы-
ка на уровни (от морфемы до текста); определенность функций 
каждого из уровней на всяком более высоком, нежели предше-
ствующий уровень; интерпретация языка как в целом коммуника-
тивного аппарата – все это дает шанс представить процесс роста 

№ 2 (10), декабрь 2015
55
URL: http://cyberspace.pglu.ru
методологической культуры, как если бы у нее была однозначная 
референция. В этом случае методологическая культура растет 
или сокращается в системе координат «новое–старое» («иннова-
ционное–традиционное»). Всякое учебное действие, оформленное 
как производство новых слов, предложений и текстов, которые 
оппонируют сложившимся стереотипам в описании изучаемых 
ситуаций, есть признак роста. Верно и обратное: всякое действие, 
уменьшающее новизну используемых лингвистических средств и 
умножающее стереотипность описания, есть признак сокращения 
методологической культуры, а вместе с ней и дискурсивной силы 
мышления учащихся. Границы роста методологической культу-
ры подвижны, а инновационность, как ее признак, относительна, 
причем корректируется нормами используемого языка, главная 
функция которого – обеспечить коммуникацию участников обра-
зовательного процесса.
Заключение
Интерпретация искусственного интеллекта с позиций фило-
софского фикционализма позволила обсудить условия техноло-
гизации образования как процесса по усилению уровня дискур-
сивной силы мышления учащихся. Искусственный интеллект 
получил расширительное истолкование как воплощение литера-
турного образа, который не имеет однозначной связи с областью 
логических формализмов и математических алгоритмов действия 
и общения. Автор применил методы, свойственные семиотиче-
скому подходу, предложенному Борисом Успенским и Юрием 
Лотманом. Удалось подвергнуть критике современные версии 
технологизации образования, ведущие к приданию абсолютной 
ценности информационно-телекоммуникационным технологиям. 
Рост методологической культуры учащихся, оформленный в виде 
функционального словообразования новых средств описания из-
учаемых предметов, был связан с развитием дискурсивной силы 
мышления. Результаты исследования открыли новые перспекти-
вы в понимании места и роли искусственного интеллекта в рам-
ках образовательной практики.
Литература:
1.	
Vaihinger H. The Philosophy of ‘As if’: A System of the Theoretical, 
Practical and Religious Fictions of Mankind. Eastford: Martino Fine 
Books, 2009.

56
Философские проблемы информационных технологий и киберпространства
Философия информации и проблема искусственного интеллекта
2.	
Salis F. Fictional Reports. A Study on the Semantics of Fictional Names 
// Revista de Teoría, Historia y Fundamentos de la Ciencia. 2010. Vol. 25. 
No. 68. – P. 175–185.
3.	
Соколов А.В. Информатические опусы. Опус 5. Природа и сущность 
информации // Научные и технические библиотеки [Informatics 
opuses. Opus 5. Nature and essence of information]. 2011. No. 2. С. 5–27. 
(Sokolov A.V. Informaticheskie opusy. Opus 5. Priroda i sushchnost’ 
informatsii // Nauchnye i tekhnicheskie biblioteki [Scientific and Technical 
Libraries]. 2011. No. 2. – P. 5–27.
4.	
Steel S. Recovering Ancient and Medieval Contemplative Taxonomies 
as an Alternative to Bloom’s Taxonomy of Educational Objectives // 
Paideusis. 2012. Vol. 20. No. 2. – P. 46–56.
5.	
Cronbach L.J. The two disciplines of scientific psychology // American 
Psychologist. 1957. Vol. 12. – P. 671–684.
6.	
Hunt E. Human Intelligence. New York: Cambridge University Press. 
2010. – 524 p.
7.	
Hsu F.-H. Behind Deep Blue – Building the Computer that Defeated the 
World Chess Champion. Princeton: Princeton University Press, 2004. – 
320 p.
8.	
Kripke S. Naming and Necessity. Oxford: Basil Blackwell, 1980. – 172 p.
9.	
Rorty R. Philosophy and the Mirror of Nature. Princeton: Princeton 
University Press. 1979. – 401 p.
10.	 Peirce C.S. Necessity, The Doctrine of-Examined // Monist. 1891/1892. 
Vol. 2. – P. 321–337.
11.	 Ewald W.B. (ed.) From Kant to Hilbert: A Source Book in the Founda-
tions of Mathematics: in two volumes. Oxford: Oxford University Press, 
1996. – 650 p.
12.	 Gödel K. On Formally Undecidable Propositions of Principia Mathemati-
ca and Related Systems. New York: Dover Publications, Inc., 1992. – 72 p.
13.	 Austin J.L. How to do Things with Words. Second edition. Cambridge, 
MA: Harvard University Press, 1975. – 192 p.
14.	 Kotthoff L. Algorithm Selection for Combinatorial Search Problems: 
A Survey // AI Magazine. 2014. Vol. 35. No. 3. – P. 48–60.
15.	 Лотман Ю.М., Успенский Б.А. О семиотическом механизме культуры 
// Лотман Ю.М. Избранные статьи: в 3 т. Таллинн: Александра, 1992-
93. Т. 3. – С. 326–344. (Lotman J.M., Uspensky B.A. About the Semiotics 
Mechanism of Culture. Izbrannye stat’i. Tallinn: Aleksandra Publ., 1992-
93. Vol. 3. – P. 326–344.
16.	 Резанова З.И. Функциональный аспект словообразования: Русское 
производное имя. Томск: Изд-во Том. ун-та, 1996. – 219 с. (Rezano-
va Z.I. Functional Aspect of Word Formation: Russian Derivative Name. 
Tomsk: Tomsk State University Press, 1996. – 219 p.
