RISTI, N.º 25, 12/2017 
  
1 
Um Sistema Multiagente no Combate ao 
Branqueamento de Capitais 
Claudio Alexandre, João Balsa 

Faculdade de Ciências da Universidade de Lisboa, BioISI-MAS, Campo Grande, 1749-016, Lisboa, Portugal 
DOI: 10.17013/risti.25.1-17 
Resumo: Branqueamento de capitais é um crime que possibilita o financiamento de 
outros crimes, por isso ele é importante para as organizações criminosas e seu combate 
é motivo de mobilização das nações do mundo inteiro. O processo de anti-
branqueamento de capitais não evoluiu como esperado pois tem priorizado a 
sinalização de transações suspeitas. O crescente aumento no volume de transações tem 
sobrecarregado o indispensável trabalho humano de avaliação final das sinalizações. 
Este artigo apresenta um sistema multiagente que objetiva ir além da captura de 
transações suspeitas, buscando auxiliar o especialista humano na análise das 
suspeições. Os agentes criados utilizam técnicas de data mining para criação de perfis 
de comportamento transacional; aplicam as regras obtidas no aprendizado em 
conjunto com regras especificas baseadas em aspectos legais e nos perfis criados para 
captura de transações suspeitas; e analisam estas transações sinalizadas indicando ao 
especialista humano aquelas que necessitam de análise mais detalhada. 
Palavras-chave: Sistemas multiagente; agentes inteligentes; data mining; anti-
branqueamento de capitais. 
A Multi-Agent System in the Combat Against Money Laundering 
Abstract: Money laundering is a crime that makes it possible to finance other 
crimes, for this reason, it is important for criminal organizations and their combat is 
prioritized by nations around the world. The anti-money laundering process has not 
evolved as expected because it has prioritized only the signaling of suspicious 
transactions. The constant increasing in the volume of transactions has overloaded 
the indispensable human work of final evaluation of the suspicions. This article 
presents a multiagent system that aims to go beyond the capture of suspicious 
transactions, seeking to assist the human expert in the analysis of suspicions. The 
agents created use data mining techniques to create transactional behavioral 
profiles; apply rules generated in learning process in conjunction with specific rules 
based on legal aspects and profiles created to capture suspicious transactions; and 
analyze these suspicious transactions indicating to the human expert those that 
require more detailed analysis. 
Keywords: multi-agent systems; intelligent agents; data mining; anti-money 
laundering. 

2 
  
RISTI, N.º 25, 12/2017 
 
1. 
Introdução 
Ações de prevenção e combate ao crime de branqueamento de capitais (BC) são priorizadas 
por quase todos os governos do mundo, no mínimo, no mesmo nível das grandes questões 
globais (Madinger, 2012). BC é tipicamente um crime que consiste em tornar lícita a origem 
ilícita de um determinado ganho financeiro. A estimativa global anual de BC é em torno de 
2% a 5% do Produto Interno Bruto Global (UNODC, 2014). Sobre fraude financeira, 
somente a América do Norte estima que sua perda passe de $3,1 mil milhões em 2017 para 
$4,8 mil milhões em 2018 (Cser, 2017). Este volume financeiro perdido anualmente já é 
motivo suficiente para o assunto ser tratado com prioridade, no entanto, outro fator leva os 
governos a priorizarem o combate a este crime: a sua comprovada ligação com outras 
práticas criminosas como narcotráfico, fraude, corrupção, sequestro, terrorismo, 
contrabando de armas, entre outros (Schott, 2006). 
As instituições financeiras, em sua maioria, já utilizam processos semi-automatizados para 
sinalização de transações suspeitas de BC, baseados em informações de cadastro, médias, 
desvios padrões e regras fixas pré-estabelecidas, geralmente oriundas de observações 
empíricas ou da experiência humana dos Analistas de anti-branqueamento de capitais 
(ABC). Porém, o crescente aumento no volume das transações realizadas, aliado à 
frequente publicação de novas regulamentações, nacionais e internacionais, acabam por 
provocar ineficiência neste processo de sinalização. 
Visando tornar o processo de ABC mais ágil e eficiente, este artigo apresenta a estrutura de 
um sistema multiagente para suporte à tomada de decisão neste contexto. Os agentes 
inteligentes utilizam técnicas de data mining para a criação de perfis de comportamento 
transacionais históricos, analisam e sinalizam transações suspeitas e auxiliam o Analista 
de ABC na tomada de decisão sobre as sinalizações. O modelo BDI (Belief, Desire, 
Intention) incorporado pela metodologia de desenvolvimento adotada (Prometheus), 
permite utilizar os perfis comportamentais encontrados, bem como possibilita a 
implementação de regras especificas em função do risco envolvido. Estas características, 
dentre outros benefícios, aumentam a eficiência do processo, enfrentando o aumento no 
volume de transações com a redução gradativa da intervenção humana. 
Este artigo segue a seguinte organização: indicação dos trabalhos relacionados com 
propostas de mineração de dados e arquiteturas de sistemas que buscam o ABC; 
apresentação da estratégia baseada no comportamento transacional dos atores para 
combate a este tipo de fraude; descrição da abordagem conservadora adotada no 
tratamento do risco envolvido; detalhamento do sistema e dos agentes definidos; 
apresentação dos resultados obtidos e as conclusões.    
2. Trabalhos Relacionados 
A capacidade de adaptação do modus operandi dos fraudadores e a falta de informação 
sistematizada que associe as transações suspeitas com a comprovação do crime, são 
obstáculos para um avanço mais rápido da automatização do processo de prevenção e 
combate ao crime de branqueamento de capitais (BC).  

RISTI, N.º 25, 12/2017 
  
3 
O primeiro sistema amplamente divulgado na área do anti-branqueamento de capitais 
(ABC) foi o FinCEN Artificial Intelligence System (FAIS) (Senator et al., 1995), 
desenvolvido e utilizado pelo Financial Crimes Enforcement Network (FinCEN), órgão do 
Departamento do Tesouro dos Estados Unidos. Em seguida, a Subcomissão Permanente de 
Investigações do Comitê do Senado Americano para Assuntos Governamentais solicitou ao 
Ofﬁce of Technology Assessement (OTA)1 avaliação sobre a utilização de técnicas de 
pesquisa baseadas em inteligência artificial (IA), visando monitorizar o tráfego e 
transferências bancárias com o propósito de reconhecer transações suspeitas. Em seu 
relatório de 1995, o OTA concluiu que “o conceito original na sua formulação mais simples 
– o monitoramento do tráfego de transferência bancária, de forma contínua e em tempo 
real, usando técnicas de inteligência artificial – não é viável”. Contudo, ponderou que 
existiam alternativas na tecnologia da informação a serem utilizadas para apoiar e reforçar 
a aplicação da lei contra o BC.  Sugeriu, então, a utilização de técnicas tais como: knowledge 
acquisition, machine learning, clustering, knowledge sharing e data transformation 
(OTA, 1995). Em 1998, por orientação do relatório do United States General Accounting 
Ofﬁce (GAO), a gestão decidiu pela não implementação de novos produtos utilizando 
técnicas de IA. 
Curiosamente, desde então, os estudos têm direcionado propostas para utilização das 
técnicas recomendadas buscando a identificação de anomalias ou situações suspeitas, 
conforme bem demonstrado em Chandola et al. (2009) e Sabau (2012). Contudo, conforme 
será comentado na seção 2.2, são poucas as propostas de sistemas baseados em agentes 
inteligentes para suportar todo o processo de ABC.  
2.1. Mineração de Dados 
As técnicas de data-mining, machine learning e clustering têm sido fortemente utilizadas 
na tentativa de identificar casos suspeitos de BC. Em Zhang et al. (2003) um conjunto de 
dados são discretizados, mapeados para espaço dimensional Euclidiano, projetados numa 
linha de tempo discretizada, formando um histograma. Os clusters são criados, utilizando 
o algoritmo K-means, com base nos segmentos do histograma. Análises de correlação locais 
e globais são então aplicadas para detectar padrões suspeitos. É uma boa abordagem para 
a análise de comportamentos individuais e/ou de grupo baseado em picos anormais no 
histograma. No entanto, na análise de grande quantidade de clientes e transações durante 
longo período de tempo, a detecção de casos suspeitos pode ser dificultada, pois podem 
existir poucos ou nenhum pico no histograma. 
Em Kingdon (2004), é proposta a utilização de técnicas de IA e de uma máquina de vetores 
de suporte (Support Vector Machine-SVM) numa perspectiva diferente daquela até então 
utilizada, ou seja, montar o perfil histórico dos clientes e buscar utilizações fora do padrão 
ao invés de focar em comportamento suspeito baseado apenas em perfil cadastral. 
Independente da tecnologia utilizada, esta proposta fortalece o conceito da política Know 
Your Customer (KYC) e torna-se ainda mais útil se aplicada de forma incremental e 
constante. 
                                                             
1 http://ota.fas.org/ - escritório do Congresso Americano que funcionou de 1972 a 1995. 

4 
  
RISTI, N.º 25, 12/2017 
 
Em Tang & Yin (2005) os autores propõem outra extensão da SVM para analisar as 
transações dos clientes e detectar comportamento fora do padrão. É apresentada uma 
combinação de um kernel com melhoramentos do Radial Basis Function (RBF) Scholkopf 
et al. (2001) com definição de distâncias distintas e algoritmos SVM supervisionados e não-
supervisionados. Uma vantagem desta abordagem é ela conseguir lidar com conjuntos de 
dados heterogêneos, porém, a avaliação de desempenho foi feita apenas com dados de 
simulação. 
Combinar a técnica de clustering com Multilayer Perceptron (MLP) foi a proposta de Le-
Khac et al. (2009). O algoritmo K-means, é utilizado para formação dos clusters e esta 
técnica baseia-se em duas características principais (fundo de investimento e investidor) 
que, em seguida, são usados como entrada do processo de formação de um MLP. Os 
resultados apresentados mostram que a sua abordagem é eficiente. No entanto, o número 
de características, o número de padrões de treinamento utilizados foi pequeno e isso pode 
afetar a precisão. 
Outros métodos estatísticos foram propostos, como em Liu & Zhang (2010) que utiliza scan 
statistics, onde as transações realizadas num período de tempo são selecionadas 
aleatoriamente e agrupamentos incomuns são buscados. Adequado para trabalhos de 
auditoria em função da aleatoriedade adotada, no entanto, para um processo cotidiano de 
ABC nenhuma transação pode ser desprezada. 
Em Le-Khac & Kechadi (2010) os autores apresentam um estudo de caso em que aplicam 
uma solução para geração de uma base de conhecimento, combinando técnicas de 
mineração de dados, clustering utilizando K-means, redes neurais e algoritmos genéticos 
para detectar padrões de BC. Analisando somente por este documento, a solução pode 
apresentar um baixo custo benefício, considerando a alta complexidade da implementação 
proposta. 
Larik & Haider (2011) focam seu trabalho nas informações de débito e crédito realizadas 
pelos clientes de numa instituição financeira, visando identificar transações suspeitas. 
Propõem um novo algoritmo e um índice para avaliar e classificar as transações. Uma boa 
ideia, porém, limitada pela utilização somente das informações de débito e crédito.    
2.2. Arquiteturas de Sistemas 
Em Gao et al. (2006), uma arquitetura de sistema é definida utilizando um conjunto de 
agentes especializados, tais como: agentes de coleta de dados (sistemas internos e 
informações externas); agentes de monitoramento para acompanhamento do perfil 
cadastral do cliente e das transações realizadas; e um agente que emite relatórios e alertas 
sobre possíveis operações de BC. Apesar da boa proposta de arquitetura, o problema crucial 
do volume de análises submetidas ao analista humano não é enfrentando, aliás, pode até 
ser agravado com a automatização da fase de sinalização de transações suspeitas. 
Outra abordagem baseada em agentes foi apresentada em Xuan & Pengzhu (2007). A 
arquitetura proposta é semelhante à descrita em Gao et al. (2006), porém, com evolução 
dos agentes incluindo as características de negociação, diagnóstico e autoaprendizagem. As 

RISTI, N.º 25, 12/2017 
  
5 
características dos agentes é o ponto forte desta proposta, contudo, também encerra sua 
contribuição nas sinalizações para o analista humano. 
Em Xu & Gao (2010) os autores propõem uma alteração na arquitetura apresentada 
anteriormente, incorporando as fases e técnicas de um modelo de tomada de decisão, 
aplicado em tempo real. A arquitetura do sistema proposto anteriormente foi melhorada, 
mas em termos de processo não houve avanços, persistindo a falta de apoio aos analistas 
humanos.  
Rajput et al. (2014) utilizam ontologias e regras na criação de um sistema especialista para 
detecção de transações suspeitas de BC. Uma boa abordagem para a criação das regras a 
serem aplicadas, testada com um volume significativo de dados, contudo, a quantidade de 
2% de transações suspeitas detectadas numa base real torna-se inviável num processo 
rotineiro que necessita da validação do especialista humano.  
3. Estratégia de Combate a Fraudes 
A política Know Your Customer (KYC) definida pelo Comitê de Basiléia2 é um guia de 
melhores práticas no combate a fraudes, pois detalha os procedimentos a serem seguidos. 
Baseado nestes documentos e no benchmark realizado pela Hewlett-Packard (Laxman, 
2014) foi criado um fluxo genérico de combate a fraudes ou burla no setor financeiro 
(Figura 1), quando realizadas em processos total ou parcialmente automatizados.  
 
Figura 1 – Fluxo Genérico de Combate a Fraudes 
O branqueamento de capitais (BC) é considerado um crime adjacente. Em Canas (2004) é 
explicado que “para haver Branqueamento teria de haver um crime anterior que 
proporcionasse ilicitamente ao seu autor proventos que posteriormente ele, ou outrem, 
                                                             
2 http://www.bis.org/publ/bcbs85.pdf  e  http://www.bis.org/publ/bcbs04a.htm 

6 
  
RISTI, N.º 25, 12/2017 
 
pretendessem camuflar”, na sua essência é possível afirmar que ele é uma instância do fluxo 
genérico de fraude. Dessa forma, a atividade de anti-branqueamento de capitais (ABC) 
pode ser vista como sendo o fluxo genérico mostrado na Figura 1, aplicado ao setor 
financeiro.  
Um típico fluxo de ABC praticado pelas instituições financeiras foi mostrado e detalhado 
em Alexandre & Balsa (2015). Porém, mesmo sem a utilização de técnicas como mineração 
de processo (Norambuena & Zepeda, 2017), é fácil observar que o fluxo de ABC sendo 
tratado como uma instância do fluxo genérico de combate a fraudes é ineficiente, pois ele 
falha na identificação e sinalização das situações suspeitas. Casos não identificados 
impedem análise detalhada e a consequente geração de novas normas e recomendações, 
surgindo, dessa forma, o risco de uma falha sistêmica no processo geral de ABC. 
A Figura 2 mostra uma nova versão do fluxo geral de combate a fraudes, cujo objetivo é 
mitigar o risco identificado. A criação de perfis dos atores participantes da atividade, 
baseados no histórico completo das operações realizadas; a substituição dos atuais 
parâmetros fixos por regras de produção, embasadas nestes perfis e nas normas e 
recomendações existentes; a eliminação da utilização de somente operações mais recentes; 
e o uso de inteligência em alguns pontos do processo eleva qualitativamente o nível na 
captura de operações suspeitas e, principalmente, da tomada de decisão pelo especialista 
(Pinto et al., 2014). 
 
Figura 2 – Novo Fluxo Genérico de Combate a Fraudes 
3.1. Abordagem baseada no comportamento transacional 
Uma base com dados reais refletindo o comportamento transacional de clientes, possui 
uma significativa quantidade de atributos necessários para o controle e gestão do negócio 
envolvido, sendo que nem todos são relevantes para uma busca de transações suspeitas. A 
seleção dos atributos relevantes e a possível geração de novos atributos, reflete a 
importância da fase de pré-processamento, que será descrita na seção seguinte.  

RISTI, N.º 25, 12/2017 
  
7 
Os atributos selecionados ou gerados, precisam refletir as principais características do 
universo de dados onde a anomalia é buscada, no caso, devem refletir a base de transações 
e permitir identificar comportamentos suspeitos (Paula et al., 2016).  
Neste trabalho é proposta a criação de vários atributos, que agregam quantidades e 
segmentam características, com o objetivo de estabelecer um perfil do comportamento 
transacional, dentro de um ciclo temporal, para cada ator do processo. O ciclo temporal 
tem relação direta com a natureza do negócio envolvido, apresentando a duração máxima 
possível (trimestral, semestral, anual, etc.). 
3.2. Pré-processamento dos dados e formação dos perfis 
Neste trabalho são utilizados dados reais de um banco brasileiro, referente a dois anos de 
transações do produto contas correntes. As contas dos 5,2 milhões de correntistas deste 
banco recebem, em média, 85 milhões de transações anuais.  
A análise da base de dados mostrou que menos de 10% dos clientes são constituídos por 
pessoas jurídicas (empresas comerciais, industrias, governos, etc.), no entanto, são 
responsáveis por mais de 90% dos valores totais envolvidos. Desta forma, visando uma 
melhor caracterização dos clientes, foi realizada a divisão da base de dados: uma somente 
com clientes singulares e outra com clientes tipo pessoa jurídica. Todo o procedimento 
descrito foi executado separadamente para cada base e está representado na Figura 3.   
 
Entrada: Base Total de Transações-BTT 
1 
Transações Relevantes-TR    análise da BTT  
 
 
 
(Passo 1) 
2 Perfis de Clientes-PC    seleção/geração de atributos da TR  
 
(Passo 2) 
3 Número de Clusters-k    Número de Atributos de PC  – 1  
 
(Passo 3) 
4 enquanto k  >  1  faça 
5  
Conjunto de Clusters-Cl    Algoritmo de Classificação ( algc(PC , k) )  
 
6  
Vetor Erro1-E1(k)    Calcula Erro na Classificação ( algr1(Cl) )  
 
7 
 
Vetor Erro2-E2(k)    Calcula Erro na Classificação ( algr2(Cl) ) 
8  
k    k - 1 
9  fim enquanto 
10 Índice do Menor Erro-idx    Encontra o Menor (E1)  
 
 
(Passo 4) 
11 Classificação Final-CF    algc(PC, idx) 
12 Conjunto de Regras1-R1    algr1(CF) 
13 Índice do Menor Erro-idx    Encontra o Menor (E2) 
14 Conjunto de Regras2-R2    algr2(CF) 
15 retorna CF, R1, R2 
 
 
 
 
 
 
(Passo 5) 
Figura 3 – Algoritmo do Processo de Aprendizagem 

8 
  
RISTI, N.º 25, 12/2017 
 
De cada base foram excluídas as transações cujas características impedem a prática de 
branqueamento de capitais (tarifas, comissões, juros, impostos, etc.) (Figura 3 - Passo 1). 
A soma final das bases resultou em 35 milhões de transações relevantes.  
Um ano de transações foi utilizado para a geração do perfil de comportamento transacional, 
ou seja, para cada cliente presente na base de transações foram agrupadas informações tais 
como: idade da conta; quantidade de movimentos gerados e de serviços utilizados; 
percentual de transferência de recursos para outros bancos e para contas do próprio banco; 
além da quantidade de movimentos agregados em 6 faixas de valores. O 12º atributo, 
denominado percentual de débito, representa, de forma ponderada no período analisado, 
o tempo que o recurso permaneceu na conta do cliente (Alexandre & Balsa, 2016) (Figura 
3 - Passo 2). 
3.3. Aprendizagem e geração de regras 
A tabela de perfis dos clientes ativos no ano analisado ficou com 2,4 milhões de linhas, cada 
linha representando univocamente a tripla cliente, agência e conta. Esta tabela foi utilizada 
num processo de aprendizado indutivo não-supervisionado com clustering, para formação 
de grupos de clientes com características semelhantes e mutuamente exclusivos. O 
algoritmo K-means (algc) foi utilizado para classificação e os algoritmos PART e J48 (algr1 
e algr2) para geração das regras de produção, executados 11 vezes (número de atributos 
menos 1) (Figura 3 - Passo 3).  
O modelo de cluster utilizado mostrou-se adequado ao permitir a interpretação dos 
agrupamentos sem a utilização de sofisticados esquemas de visualização (Castillo-Rojas et 
al., 2017). Dois conjuntos de regras, um de cada algoritmo utilizado, com a menor 
quantidade de instâncias incorretamente classificadas foram selecionados (Figura 3 - Passo 
4) e conjuntamente com os clusters que originaram essas regras representam o resultado 
final do processo (Figura 3 - Passo 5).  
4. Abordagem Conservadora com Relação a Risco 
A análise dos clusters gerados, para os dois segmentos de clientes, permitiu a identificação 
de características tais como: grande movimentação de valores elevados, com transferência 
integral para outras instituições financeiras (risco 3); ou movimentação de valores 
próximos do limite de comunicação aos órgãos reguladores (risco 2). Desta análise resultou 
a classificação mostrada na Tabela 1. 
Com esta classificação é possível definir uma melhor estratégia, oferecendo tratamento 
diferenciado aos grupos de clientes, conforme seu nível de risco. Apesar do ótimo nível de 
acerto obtido na avaliação das regras geradas, em torno de 99% para ambos os segmentos 
de clientes, um por cento de erro representa mais de 26 mil transações e não podem ser 
desprezadas.  
A matriz de confusão gerada pelos algoritmos identificou as regras que por serem aplicáveis 
a dois ou mais grupos de clientes compõem o 1% de erro mencionado. Ou seja, regras 
classificam clientes como pertencentes a mais de um perfil. A decisão foi então reclassificar 
os perfis que não representam risco ou têm baixo risco (perfis 1, 2 e 3), conforme mostra a 

RISTI, N.º 25, 12/2017 
  
9 
Tabela 1. Dessa forma, a transação que pertencer a um desses 3 grupos será reclassificada, 
somente para efeito de análise, para uma regra nos perfis de risco mais elevado que 
satisfaça a condição. 
Por exemplo, na base de dados utilizada para data mining, 33 regras classificam os clientes 
pessoas singulares como pertencentes aos perfis de risco 2 e 3, correspondendo a 1,85% do 
total. Contudo, estas regras também classificam 0,06% de clientes originalmente 
pertencentes ao perfil padrão. A reclassificação consiste em, durante o processo de busca 
por transação suspeita, considerar esses clientes padrão como pertencentes aos grupos de 
risco, sem modificar a classificação original.   
4.1. Criação de regras normativas e baseadas no comportamento 
A classificação dos perfis também permite a criação de regras especificas, quer sejam 
baseadas nos normativos vigentes, quer sejam inspiradas no comportamento transacional. 
Conforme já mencionado, este trabalho utilizou um ano de informações para geração dos 
perfis, obtendo totais mensais e permitindo selecionar valores máximos dentro do ano para 
cada atributo relevante.  
Foi estabelecido que a busca por transações suspeitas retroagirá sempre um mês a partir 
da data solicitada para análise, desta forma será sempre utilizado o comportamento de 1 
mês de transações para efeito de comparação com os perfis.  
Para os perfis de risco, as regras utilizarão sempre cálculos em torno do maior valor mensal 
encontrado para cada atributo e, para os demais perfis, será utilizado como limite o valor 
total anual, conforme consta da Tabela 1. 
Tabela 1 – Classificação dos perfis gerados 
Perfil 
Pessoa  
Singular 
Outro Tipo  
de Cliente 
Reclassifica 
Perfil 
Valor 
Limite 
1.   Baixa Utilização 
Cluster4 
Cluster4 
Sim 
Total anual 
2.  Cliente Padrão 
Cluster2 
Cluster1 
Sim 
Total anual 
3.  Risco 1 (baixo) 
Cluster1 
- 
Sim 
Máximo mensal 
4.  Risco 2 (médio) 
Cluster5 
Cluster3 
Não 
Máximo mensal 
5.  Risco 3 (alto) 
Cluster3 
Cluster2 
Não 
Máximo mensal 
 
O banco de regras criado deve ser o mais estável possível, posto que se transformará em 
crenças a serem utilizadas pelos agentes, possibilitando tomada de decisão consistentes e 
coerentes. No entanto, é possível que a instituição financeira utilizadora do sistema deseje, 
numa determinada análise, ser mais rigorosa quanto aos valores limites, o que levaria, 
inevitavelmente, a modificação nas regras. Para contornar esta situação, foi parametrizado 
um percentual intitulado Margem Adicional de Risco (MAR), cuja atribuição ficará a 
critério da instituição utilizadora e que aplicado sobre os valores limites reduzem-no pelo 
percentual indicado. Nos testes realizados para este artigo, referido percentual foi mantido 
em zero.  

10 
  
RISTI, N.º 25, 12/2017 
 
A Figura 4 mostra que quando a MAR é maior que zero (o que está indicado em setembro, 
e no Total) os perfis de risco 2 e 3 têm seu limite reduzido pelo percentual indicado. O 
mesmo ocorre com os demais perfis, sendo que estes em relação ao valor total anual. O 
perfil de risco 1, por ser perfil de alerta, não é afetado pela MAR. Quando a MAR é igual a 
zero os perfis de risco utilizam o mesmo valor limite e os demais perfis utilizam o valor total 
anual, sem reduções. 
 
Figura 4 – Aplicação da Margem Adicional de Risco 
5. Modelo dos Agentes 
A maioria dos sistemas existentes atualmente para suportar o processo de anti-
branqueamento de capitais (ABC), concentra-se na fase do processo referente a captura de 
transações suspeitas, transferindo para o Analista de ABC a tarefa de comprovação da 
suspeição. Além disso, boa parte dessas soluções são fortemente baseadas em 
parametrizações que, basicamente, aplicam os normativos vigentes. 
O desempenho desses sistemas está refletido no resultado da pesquisa realizada em 2014 
com 317 profissionais especialistas em ABC e técnicos de conformidade, de instituições 
financeiras de 48 países, mostrando que apenas 58% acreditam que os sistemas existentes 

RISTI, N.º 25, 12/2017 
  
11 
em suas organizações são capazes de monitorar adequadamente as transações ocorridas 
nas diversas linhas de negócios3.  
Esta situação motiva este trabalho na proposição de uma solução que integra técnicas de 
data mining a um sistema multiagente com o propósito de capturar transações suspeitas 
de branqueamento de capitais e auxiliar o Analista de ABC na tomada de decisão. Na 
modelagem do sistema foi utilizada a metodologia Prometheus (Padgham & Winikoff, 
2004). A implementação está sendo realizada no framework JaCaMo (Boissier et al., 2013) 
que utiliza a linguagem Jason (Bordini, Hübner & Wooldridge, 2007). 
A Figura 5 mostra, de forma simplificada, um dos diagramas da Prometheus Design 
Tool4(PDT), com a arquitetura final do sistema. O diagrama ressalta os agentes, as bases 
de dados externas (DB), as bases de conhecimento (KB) e a interação dos agentes com o 
ambiente e os Analistas de ABC. O grupo de agentes responsáveis pela captura de transação 
suspeita (CTS) que são especializados por produto da linha de negócios de uma instituição 
financeiro (contas correntes, câmbio, fundos de investimento, empréstimos, etc.). Esta 
especialização oferece duas grandes vantagens: a primeira é que cada agente pode ser 
aprimorado com as especificidades do produto e dos perfis dos clientes, que podem mudar 
em cada produto; a segunda diz respeito aos princípios de manutenibilidade e de 
escalabilidade, ou seja, um produto vigente pode ser descontinuado (morte de um CTS) e 
um novo produto pode ser criado (novo CTS) sem que isso interfira no funcionamento dos 
demais agentes.  
Na análise das transações os CTS utilizam as regras de produção vigentes, geradas com base 
nos perfis dos clientes, nos normativos sobre ABC e nas normas internas da instituição 
financeira. Atuam em duas modalidades: busca por transação ou busca por cliente. Na 
busca por transação a base histórica de transações é analisada integralmente, dentro do 
período informado, enquanto na busca por cliente, somente as transações relacionadas ao 
cliente informado são analisadas. 
Um agente é responsável pela gerencia da captura de transações (GCT), ele pode receber 
uma solicitação externa de análise e comandar para execução pelo CTS especialista ou 
comandá-la autonomamente. Ao receber a informação de um CTS de que uma transação 
suspeita foi identificada, comanda uma análise na modalidade busca por cliente para os 
demais CTSs responsáveis por produtos que constem do perfil do referido cliente. Somente 
o GCT tem conhecimento de quantos e quais são os CTSs existentes. Após todos os CTSs 
acionados terem enviado mensagens de resposta ao comando de análise, o GCT comunica 
ao agente auxilia processo decisório (APD) a existência de transações suspeitas.  
O agente APD é responsável por aprofundar a análise e decidir sobre a suspeição da 
transação, confirmando-a ou não. A utilização de conhecimento específico sobre o produto 
e de uma matriz de decisão baseada no histórico de decisões tomadas, permitem ao agente 
decidir sobre a suspeição ou, quando não é possível chegar a uma decisão, sinalizar para o 
                                                             
3https://home.kpmg.com/xx/en/home/insights/2014/01/global-anti-money-laundering-
survey.html 
4 https://sites.google.com/site/rmitagents/software/prometheusPDT 

12 
  
RISTI, N.º 25, 12/2017 
 
Analista de ABC sobre a existência de um caso complexo. As decisões tomadas pelo agente, 
bem como aquelas informadas pelo Analista, são guardadas no histórico de decisões e são 
utilizadas no aprendizado para evolução da matriz de decisão. Este agente também sugere 
alterações na matriz de decisão e pela atualização desta base de conhecimento, após as 
sugestões serem validadas. 
 
Figura 5 – Arquitetura do Sistema Proposto 
O agente evolui base de perfis (EBP) atua na análise do histórico de transações para geração 
de perfis de clientes e posterior comparação com a base de perfis existente. Este processo 
pode ser acionado por uma solicitação do usuário ou de forma autônoma pelo agente. Os 
possíveis novos perfis surgidos são sugeridos para o Analista de ABC, para análise. O agente 
EBP atualiza a base de perfis com os perfis que forem validados. 
As evoluções das bases de conhecimento e o aprendizado previstos no sistema visam, 
primordialmente, mitigar o risco da ocorrência de falso positivo e/ou falso negativo, 
existente em sistema baseados unicamente em um conjunto de regras e padrões de 
comportamento (Gao et al., 2006)  e (Le-Khac & Kechadi, 2010). 
6. Análise dos Resultados 
Os dados reais utilizados neste trabalho referem-se a 2 anos, com 30,5 milhões e 35,2 
milhões de transações relevantes, respectivamente. Os perfis de comportamento 
transacionais dos clientes foram gerados a partir dos dados do primeiro ano, constituindo 
a base de referência. A busca por transações suspeitas foi realizada em um mês de 
GCT
CT S
APD
EBP

RISTI, N.º 25, 12/2017 
  
13 
transações relevantes do segundo ano, resultando em 2,6 milhões de transações. Sobre 
estas transações foram gerados 516.942 perfis de comportamento transacionais dos 
clientes no período.       
O processo de busca por transações suspeitas, implementado até o momento, pode ser 
dividido em 3 fases: a reclassificação dos perfis ou ajuste da matriz de confusão; a captura 
das transações suspeitas; e a análise das transações capturadas. A Figura 6 mostra um 
resumo com informações do ambiente e a quantidade de transações suspeitas.  
 
Figura 6 – Resultado Fases 1 e 2 
O sistema utiliza como crenças um conjunto de 129 regras, bem como a classificação dos 
clientes nos perfis indicados.  Essas crenças são reavaliadas uma única vez, ocasião em que 
418 perfis foram reclassificados, saindo do perfil Padrão para perfis de risco, somente nesta 
análise. No final 182 perfis são indicados como suspeitos e suas transações precisam ser 
analisadas.  
O resultado da fase 3 do processo é mostrado na Figura 7. A distribuição dos suspeitos por 
perfil, com seu respectivo percentual, alerta para a concentração de 52% dos suspeitos no 
perfil de risco 3 (Alto Risco). Com o objetivo de auxiliar o especialista na análise das 

14 
  
RISTI, N.º 25, 12/2017 
 
transações, os suspeitos são agrupados pela regra acionada na sua captura (mais de uma 
regra pode ser acionada para o mesmo perfil). 
 
Figura 7 – Resultado Fase 3  
Em função do sigilo legal envolvido nas informações, a Figura 7 mostra apenas dois perfis 
com parte dos detalhes envolvidos, devidamente descaracterizados. No entanto, é possível 
observar o texto de algumas regras que ressaltam a relevância das suspeitas, como por 
exemplo a regra legal BCXX2016003, originada no normativo do Banco Central Brasileiro 
que sinaliza uma queda acentuada na movimentação de um perfil que, normalmente, tem 
alta movimentação. Os normativos dos bancos centrais dos países, geralmente, 
recomendam investigar esta mudança de comportamento pois pode representar a parada 
de um período no qual ocorreu o branqueamento de capital. O percentual de 0,0409% de 
suspeitos, para um mês de transações, mostra-se exequível para a análise humana.  
O sistema atualmente em utilização na instituição financeira fornecedora dos dados é 
fortemente baseado em valores limites pré-fixados e informações cadastrais, tipo 
renda/faturamento e atividade econômica. Assim sendo, as transações suspeitas agora 
indicadas incluem apenas algumas das suspeitas efetivamente identificadas e comunicadas 

RISTI, N.º 25, 12/2017 
  
15 
aos órgãos de controle. As suspeitas baseadas no comportamento transacional dos clientes 
estão em análise visando atestar seu grau de precisão. 
7. 
Conclusões 
É crescente a preocupação da indústria financeira e dos governos com o crime de 
branqueamento de capitais, quer seja pelos recursos perdidos, quer seja pelas 
consequências deste crime que, normalmente, financiam outros crimes.  
Os sistemas atualmente em utilização pelas instituições financeiras são fortemente 
baseados em informações cadastrais, a proposta aqui apresentada analisa o 
comportamento transacional dos clientes, estabelece um perfil e utiliza-o como balizador 
para comportamento futuro. Os resultados obtidos mostram a viabilidade de utilização 
sistemática e estabelece nova frente de combate a este crime. 
A verificação real das suspeitas sinalizadas estão em andamento e o próximo passo é fazer 
com que o agente de auxílio ao processo decisório aprenda com as decisões tomadas pela 
Analista de Anti-Branqueamento de Capitais e passe a sinalizar somente os casos inéditos. 
Referências 
Alexandre, C., & Balsa, J. (2015). A Multiagent Based Approach to Money Laundering 
Detection and Prevention. In Proceedings of the ICAAI. 1, pp. 230-235. Lisbon: 
SciTePress. doi:10.5220/0005281102300235 
Alexandre, C., & Balsa, J. (2016). Integrating Client Profiling in an Anti-money Laundering 
Multi-agent Based System. In New Advances in Information Systems and 
Technologies (pp. 931-941). doi:10.1007/978-3-319-31232-3_88 
Boissier, O., Bordini, R. H., Hübner, J. F., Ricci, A., & Santi, A. (2013, June). Multi-agent 
Oriented Programming with JaCaMo. Sci. Comput. Program., 78, 747-761. 
doi:10.1016/j.scico.2011.10.004 
Bordini, R. H., Hübner, J. F., & Wooldridge, M. (2007). Programming Multi-Agent Systems 
in AgentSpeak Using Jason (Wiley Series in Agent Technology). John Wiley & Sons. 
Canas, V. (2004). O Crime de Branqueamento: Regime de Prevenção e de Repressão. (L. 
Almedina, Ed.) Coimbra-PT. 
Castillo-Rojas, Wilson, Medina-Quispe, Fernando, & Vega-Damke, Juan. (2017). Esquema 
de Visualización para Modelos de Clústeres en Minería de Datos. RISTI, (21), 67-80. 
https://dx.doi.org/10.17013/risti.21.67-80. 
Chandola, V., Banerjee, A., & Kumar, V. (2009). Anomaly Detection: A Survey. ACM 
Comput. Surv., 41, 15:1--15:58. doi:10.1145/1541880.1541882 
Cser, A., Kount Inc. (Producer).  (2017). The Truth About Machine Learming in Fraud 
Prevention 
[Video 
webinar]. 
Retrieved 
March 
23, 
2017, 
from 
http://info.kount.com/webinar/machine-learning. 

16 
  
RISTI, N.º 25, 12/2017 
 
Gao, S., Xu, D., Wang, H., & Wang, Y. (2006). Intelligent Anti-Money Laundering System. 
Service Operations and Logistics, and Informatics, 2006. IEEE International 
Conference on, (pp. 851-856). doi:10.1109/SOLI.2006.328967 
Kingdon, J. (2004). AI fights money laundering. Intelligent Systems, IEEE, 19, 87-89. 
doi:10.1109/MIS.2004.1 
Larik, A. S., & Haider, S. (2011). Clustering based anomalous transaction reporting. 
Procedia Computer Science, 3, 606-610. doi: 10.1016/j.procs.2010.12.101 
Laxman, S. (2014). The Fight Against Fraud. Retrieved March, 2017, from 
https://iaonline.theiia.org/the-fight-against-fraud 
Le-Khac, N., Markos, S., & Kechadi, M. T. (2009). Towards a New Data Mining-Based 
Approach for Anti-Money Laundering in an International Investment Bank. ICDF2C 
(pp. 77-84). doi:10.1007/978-3-642-11534-9_8 
Le-Khac, N., & Kechadi, M. T. (2010). Application of Data Mining for Anti-money 
Laundering Detection: A Case Study. In Proceedings of the 2010 IEEE ICDMW (pp. 
577-584). doi:10.1109/ICDMW.2010.66 
Liu, X., & Zhang, P. (2010). A Scan Statistics Based Suspicious Transactions Detection 
Model for Anti-money Laundering (AML) in Financial Institutions. Mediacom 2010 
(pp. 210-213). doi:10.1109/MEDIACOM.2010.37 
Madinger, J. (2012). Money Laundering: A Guide for Criminal Investigators (Third ed.). 
Taylor & Francis Group. 
Norambuena, Brian Keith, & Zepeda, Vianca Vega. (2017). Minería de procesos de 
software: una revisión de experiencias de aplicación. RISTI, (21), 51-66. 
https://dx.doi.org/10.17013/risti.21.51-66. 
OTA. (1995). Information Technologies for the Control of Money Laundering (2 ed., Vol. 
2). Washington, DC: Congress of the U.S. Retrieved March, 2017, from 
https://books.google.pt/books?id=TPdkrX2qkEAC 
Padgham, L., & Winikoff, M. (2004). Developing Intelligent Agent Systems: A Practical 
Guide. New York, NY, USA: John Wiley & Sons Inc. 
Paula, E., Ladeira, M., Carvalho, R., & Marzagão, T. (2016). Deep Learning Anomaly 
Detection as Support Fraud Investigation in Brazilian Exports and Anti-Money 
Laundering. 15th IEEE ICMLA (pp. 954-960). doi:10.1109/ICMLA.2016.0172 
Pinto, T., Vale, Z., Sousa, T., Praça, I., Santos, G., & Morais, H. (2014). Adaptive learning 
in agents behaviour: A framework for electricity markets simulation. Integrated 
Computer-Aided Engineering, 21, 399-415. doi:10.3233/ICA-140477 
Rajput, Q., Khan, N. S., Larik, A. S., & Haider, S. (2014). Ontology Based Expert-System for 
Suspicious Transactions Detection. Computer and Information Science, 7, 103-114. 
Retrieved March, 2017, from doi:10.5539/cis.v7n1p103 

RISTI, N.º 25, 12/2017 
  
17 
Sabau, A. S. (2012). Survey of Clustering based Financial Fraud Detection Research. (I. 
EconomicÃ¡, Ed.) Informatica Economica, 16, 110-122. 
Scholkopf, B., Platt, J. C., Shawe-Taylor, J. C., Smola, A. J., & Williamson, R. C. (2001). 
Estimating the Support of a High-Dimensional Distribution. Neural Computing, 13, 
1443-1471. doi:10.1162/089976601750264965 
Schott, P. A. (2006). Reference Guide to Anti-Money Laundering and Combating the 
Financing of Terrorism: Second Edition and Supplement on Special Recommendation 
IX. Washington, DC: The World Bank and The IMF. 
Senator, T. E., Goldberg, H. G., Wooton, J., . . . Wong, R. W. (1995). The Financial Crimes 
Enforcement Network AI System (FAIS) Identifying Potential Money Laundering from 
Reports of Large Cash Transactions. AI Magazine, 16, 21-39. Retrieved March, 2017, 
from doi:10.1609/aimag.v16i4.1169 
Tang, J., & Yin, J. (2005). Developing an intelligent data discriminating system of anti-
money laundering based on SVM. Proceedings of 2005 International Conference on, 
6, pp. 3453-3457. doi:10.1109/ICMLC.2005.1527539 
UNODC. (2014). United Nations Office on Drugs and Crime - Annual Report 2014. 
Retrieved March, 2017, from https://www.unodc.org/documents/AnnualRepo 
rt2014/Annual_Report_2014_WEB.pdf 
Xu, D., & Gao, S. (2010). Real-Time Exception Management Decision Model (RTEMDM): 
Applications in Intelligent Agent-Assisted Decision Support in Logistics and Anti-
Money Laundering Domains. 43rd HICSS, (pp. 1-10). doi:10.1109/HICSS.2010.314 
Xuan, L., & Pengzhu, Z. (2007). An Agent Based Anti-Money Laundering System 
Architecture 
for 
Financial 
Supervision. 
WiCom 
2007 
(pp. 
5472-5475). 
doi:10.1109/WICOM.2007.1340 
Zhang, Z., Salerno, J. J., & Yu, P. S. (2003). Applying Data Mining in Investigating Money 
Laundering Crimes. In Proceedings of the Ninth ACM SIGKDD (pp. 747-752). New 
York, NY, USA: ACM. doi:10.1145/956750.956851
