TOTh 2020
197
Une ontologie pour les systèmes multi-agents 
ambiants dans les villes intelligentes
Nathan Aky* **, Denis Payet*,
Sylvain Giroux**, Rémy Courdier*
* Laboratoire de Mathématiques et d’Informatique, Université de la Réunion,
Parc Technologique Universitaire - Bâtiment 2 - 2 rue Joseph Wetzell
97490 Sainte-Clotilde - France

** Laboratoire DOMUS, Département d’Informatique, 
Université de Sherbrooke
2500 boul. Université - Sherbrooke, QC - Canda, J1K 2R1

Abstract. Actuellement, les villes se dotent de très nombreux équi­
pements connectés dans l’optique de se transformer en “villes in­
telligentes”. Pour piloter cette masse d’objets connectés, on peut y 
adosser des entités logicielles autonomes, appelées agents, qui vont 
coopérer et utiliser ces appareils afin d’offrir des services personna­
lisés. Cependant, cette infrastructure d’objet nécessite d’être structu­
ré sémantiquement pour être exploitée. C’est pourquoi la proposition 
de cet article est une ontologie, formatée en OWL, décrivant les in­
frastructures d’objets, leurs liens avec l’organisation du système mul­
ti-agents ainsi que les services à délivrer en fonction des utilisateurs 
du système. L’ontologie est appliquée à la mobilité intelligente pour les 
personnes à mobilité réduite, et pourra être adaptée aux autres axes de 
la ville intelligente.
1.  Introduction
L’évolution vers les villes intelligentes fait partie de la stratégie 
“Europe2020” (Parlement européen, 2014). C’est une tendance qui va conduire 
à l’installation hétérogène d’appareils connectés dans le but de mettre en place 
des services unitaires et clivés. Ceux-ci sont rarement interconnectés, ce qui 
bride les possibilités offertes par ces installations.

Une ontologie pour les systèmes multi-agents ambiants dans les villes intelligentes
TOTh 2020
198
Une manière de répondre à ce problème d’hétérogénéité et de flexibilité 
consiste en l’utilisation d’entités logicielles autonomes, appelées « agents ». 
N’étant pas intrinsèquement et exclusivement lié à un appareil, un agent peut 
en exploiter et en combiner plusieurs afin d’offrir des services plus complexes 
(S.D. Ramchurn et al., 2004) et (J. Soldatod et al., 2007).
Cependant, il devient nécessaire de décrire cet ensemble d’appareils de 
manière structurée et sémantique, dans l’objectif de pouvoir y appliquer des 
algorithmes de raisonnement (M. Hadzic et al. 2009). Puisque ces agents sont 
autonomes et distribués sur les nœuds d’un réseau, cela implique un phéno­
mène de décentralisation. En outre, il est nécessaire que ces connaissances 
structurées soient suffisamment légères pour être intégrées directement au 
sein des agents. Dans ce cadre, notre proposition porte sur une ontologie 
explicitant et structurant la relation entre les services proposés par les agents 
et les objets nécessaires à leurs fonctionnements. Pour offrir des services per­
sonnalisés, l’ontologie structure également la liaison entre les services à offrir 
et entre le contexte et les préférences des utilisateurs. 
En effet, cette ontologie se destine à être intégrée dans la plateforme 
multi-agents que nous développons. Cette dernière s’inscrit dans un projet 
ayant pour objectif d’amener les déplacements des habitants de la ville vers 
une mobilité intelligente. Plus précisément, il s’agit d’un outil de simulation 
hybride permettant d’accompagner autant  les décideurs chargés de mettre 
en place des aménagements publics, que directement l’accompagnement de 
personnes à mobilité réduite, en les mettant directement en relation avec un 
réseau d’entraide.
La prochaine section vise à présenter les travaux proches, notamment des 
ontologies, traitants de l’intelligence ambiante, des objets connectés, de l’as­
sistance ou encore des villes intelligentes et des systèmes multi-agents. La 
section 3, portera sur l’ontologie proposée, la méthodologie employée pour 
sa construction, les concepts principaux abordés ainsi que son originalité, 
ce qui constitue le cœur de la proposition. Ensuite, nous proposerons un cas 
d’exemple et comment l’intégrer au sein de l’ontologie. Finalement, cet article 
s’achèvera par les perspectives et une synthèse.
2.  Travaux connexes
Le travail préliminaire à la construction de notre ontologie a consisté en 
l’étude de travaux et d’ontologies liés aux thématiques abordées, à savoir l’in­

TOTh 2020
Nathan Aky et al.
199
telligence ambiante, l’assistance à la personne, l’internet des objets ou les sys­
tèmes multi-agents. 
Aucune ontologie existante ne couvre l’ensemble de ces thématiques, tout 
en répondant aux contraintes techniques de notre projet, que sont la décen­
tralisation et la faible capacité de calculs des appareils déployés avec la plate­
forme.
Cependant, nous avons identifié plusieurs travaux connexes lors de l’étude 
préliminaire à la construction de notre ontologie. Les sous-sections suivantes 
présentent ces travaux par thématiques.
2.1.  Ontologies pour l’intelligence ambiante et l’internet des objets
De nombreux travaux portants sur l’intelligence ambiante et l’utilisation 
de l’internet des objets ont démontré l’intérêt de la modélisation sémantique 
des concepts de ces domaines. 
Le concept de ‘‘contexte’’ est une notion clé qu’il est possible de retrouver 
dans l’article (X.H. Wang et al. 2004) qui fait référence sur cette question. Les 
auteurs y présentent « CONON », une ontologie dont le concept principal est le 
contexte. Ils présentent le contexte comme étant composé d’entités informa­
tiques (services, applications, appareils, etc.), d’une localisation (extérieur ou 
intérieur), de personnes et d’activités. 
Dans une autre forme, es travaux de (A. Gomez-Goiri et al. 2014) se basent 
sur une ontologie pour former un espace d’échange de données virtuel, et les 
règles de communications qui en découlent. Cet espace agit à la façon d’un 
middleware où plusieurs applications d’intelligence ambiante peuvent coopé­
rer.
Dans la même lignée, les auteurs de (A.K.A. Babu, and R. Sivakumar. 
2014.) s’appuient sur une ontologie permettant la description et le raisonnement 
sur un contexte. Ces connaissances sont utilisées au sein d’un middleware 
sensible au contexte, pour le fonctionnement d’applications d’intelligence 
ambiante.
Une approche similaire est présentée dans l’article de (D. Ntalassha et 
al. 2016), qui propose une ontologie, décrite en OWL, pour modéliser le 
contexte dans une solution basée sur l’Internet des Objets. Pour cela, les 
auteurs décrivent un « IoTContext » comme étant composé d’un ensemble de 
contexte : un contexte d’utilisateur, d’un contexte d’appareils, un contexte de 
système, un contexte temporel et environnemental.

Une ontologie pour les systèmes multi-agents ambiants dans les villes intelligentes
TOTh 2020
200
Il est intéressant de noter que l’ensemble de ces études représentent des 
similitudes sur la représentation et/ou les relations portant sur l’environ­
nement, les utilisateurs et la notion de contexte. Ce sont évidemment des 
concepts que nous allons aborder dans l’ontologie que nous proposons, en 
adéquation avec notre cadre spécifique.
2.2.  Ontologies pour l’assistance à l’autonomie à domicile
Comme énoncé dans notre introduction, notre projet vise à l’assistance à 
l’autonomie dans les déplacements de personnes à mobilité réduite. Plusieurs 
travaux portent sur l’assistance à l’autonomie à domicile. Malgré le contexte 
environnemental différent, et les différences que cela implique, il reste perti­
nent de nous pencher sur certains de ces travaux.
Dans ce domaine, l’ontologie présentée dans (H.K. Ngankam, 2019) porte 
sur les connaissances du domaine de l’informatique ubiquitaire, de la sensi­
bilité au contexte, des capteurs et de l’environnement de la personne. Cette 
ontologie a été mise en place dans un système d’assistance ambiant dans les 
habitats intelligents pour les personnes âgées, notamment celles ayant des 
troubles cognitifs. Notre proposition s’appuie sur ces travaux pour représenter 
le volet assistance à la personne, appuyé sur la sensibilité au contexte.
Autre étude dans ce domaine, l’article (L. Chen et al. 2014) traite du pro­
blème de la modélisation et de la reconnaissance des activités, effectuées 
par les utilisateurs, au sein d’une maison intelligente (‘‘Smart Home’’). Les 
auteurs ont choisi une approche hybride qui profite des avantages, à la fois 
de l’approche fondée sur les données (fouille de données) ; et à la fois de l’ap­
proche sémantique, où une ontologie décrivant les activités permet une pre­
mière heuristique. Cet article a été particulièrement inspirant pour la repré­
sentation des activités au sein de notre ontologie.
2.3.  Ontologies pour les villes intelligentes
Plusieurs travaux, concernant des ontologies, sont orientés sur la question 
des villes intelligentes. Dans la plupart des cas, il s’agit de trouver une struc­
ture sémantique commune qui puisse rendre interopérables différents services 
au sein d’une ville. 
C’est le cas pour les travaux de (P. Bellini et al. 2014) qui exploite une 
ontologie pour structurer un ensemble de données issues de plusieurs bases 

TOTh 2020
Nathan Aky et al.
201
de données hétérogènes, dans le but de construire des services applicatifs plus 
variés. 
De la même façon les travaux présentés dans (N. Anand et al. 2014) visent 
à structurer la logistique déployée dans une ville et est centrée sur les déci­
deurs de la ville.
Nos travaux divergent de ces études par l’approche centrée utilisateur, 
décentralisée et exploitant les environnements instrumentalisés, que nous 
avons choisis. L’ontologie présentée dans (T. Stavropoulos et al. 2012) se 
rapproche de notre cadre applicatif et a donc été inspirant, en proposant une 
approche similaire, sur une échelle différente qu’est le bâtiment intelligent. 
2.4.  Ontologies pour les systèmes multi-agents
Nous avons également identifié des travaux qui font usage de systèmes 
structurés selon le principe multi-agents faisant usage d’ontologies.
C’est le cas du projet présenté dans (B. Gateau et al. 2016), qui propose de 
structurer sémantiquement l’environnement d’objets connectés avec lequel un 
système multi-agent va pouvoir interagir. La visée finale du système consiste 
à offrir un confort optimal par ajustement automatique du système en fonction 
de divers paramètres de confort, comme la température ou le niveau sonore.
D’autres travaux sur ce domaine ont cherché à structurer les échanges 
entre les agents d’un système multi-agents. Cela se rapproche des langages 
de communications entre agents (« ACL »). Dans l’article (A.R. Panisson et al. 
2015), qui propose d’exploiter une ontologie pour gérer la négociation argu­
mentée lors de la délégation de tâches inter-agents.
Nous avons remarqué que les ontologies développées pour les systèmes 
multi-agents sont souvent limitées à un contexte applicatif différent et l’ap­
proche centralisée constitue un frein à l’adaptation et la dynamicité néces­
saires pour prolonger l’assistance à l’extérieur du domicile de la personne 
aidée dans un contexte d’informatique ambiante.
3.  Proposition
3.1.  Méthodologie et objectifs
Notre projet repose sur l’utilisation d’appareils connectés, qui seront ex­
ploités par un système multi-agents chargé de proposer des services d’assis­

Une ontologie pour les systèmes multi-agents ambiants dans les villes intelligentes
TOTh 2020
202
tance pour la mobilité intelligente. Nous avons évalué qu’il était nécessaire 
de passer par une étape de structuration sémantique des différents acteurs et 
objets en jeu. En effet, ces agents nécessitent donc un socle sémantique sur 
lequel échanger pour pouvoir offrir des services intelligents et flexibles, dans 
un cadre décentralisé.
La construction de cette ontologie a suivi un déroulé classique, similaire à 
la méthodologie décrite dans (M. Uschold et M. King, 1995). L’élaboration de 
l’ontologie a suivi les phases suivantes : 
• 
Capture de l’ontologie, où nous définissons les termes princi­
paux et leurs liens dans un langage naturel, à l’issue d’un ‘‘brains­
torming’’. 
• 
Intégration avec les ontologies existantes, où nous comparons 
les concepts déduits de la phase précédente avec les concepts 
issus d’autres travaux, notamment présentés dans la section 2. 
Cela permet d’en déduire les termes importants et d’en dresser 
une définition intermédiaire aux définitions apportées par les dif­
férents travaux. 
• 
Implémentation de l’ontologie, a consisté en la transcription de 
l’ontologie en “OWL” avec l’outil open-source “Protégé”. Nous 
avons choisi ce langage, puisque facilement intégrable dans notre 
plateforme et communs aux ontologies sur lesquelles nous nous 
sommes le plus basés, et donc nous faisons référence dans la sec­
tion 2.
3.2.  Concepts principaux
Les termes principaux de l’ontologie que nous présentons peuvent être 
observés selon 5 grands pôles, comme il est possible de le voir sur la figure 1. 
Nous allons aborder chaque pôle pour mieux comprendre comment ces der­
niers s’articulent entre eux.

TOTh 2020
Nathan Aky et al.
203
Fig. 1 – Représentation partielle de l’ontologie, 
centrée sur les concepts principaux.
Hardware : La classe qui regroupe l’ensemble des appareils qui com­
posent le système. Parmi ceux-ci, les “Devices” correspondent aux appareils 
qui peuvent influencer l’environnement physique réel. Cela regroupe à la fois 
les capteurs (Sensor), qui peuvent collecter des informations sur des phéno­
mènes physiques, par exemple un capteur de présence, ou un bouton. Ainsi 
que les effecteurs (Actuator), qui eux peuvent agir sur un phénomène phy­
sique, comme une lampe ou un écran. L’ensemble de ces “Devices” corres­
pond finalement aux outils que les agents logiciels du système vont pouvoir 
utiliser pour interagir avec l’environnement physique réel et avec les utilisa­
teurs.
D’autre part, les “Appliance” réunissent les autres appareils, ceux qui 
ne sont pas directement associés à un phénomène physique. Cela regroupe 
les appareils informatiques de calculs (comme un micro-ordinateur de type 
Raspberry-Pi), et les appareils qui fournissent une source énergétique (comme 
une batterie).
Il est important de préciser qu’un appareil peut être composite 
(CompositeHardware), en ce sens qu’il encapsule d’autres appareils 
(Hardware) autres que lui-même. Cela est particulièrement utile pour décrire 
des appareils comme les mobiles qui sont des appareils composites, compre­
nant plusieurs effecteurs (par exemple un écran et un haut-parleur) ainsi que 
plusieurs capteurs (par exemple une surface tactile et un accéléromètre). 

Une ontologie pour les systèmes multi-agents ambiants dans les villes intelligentes
TOTh 2020
204
Pour aller plus loin, cela permet aussi d’induire une logique de compo­
sition/décomposition permettant de rendre le système plus adaptatif. Par 
exemple, il est possible de considérer une télévision comme étant un appareil 
composite, composé d’un écran et d’un haut-parleur. En cas de dysfonction 
du téléviseur de l’utilisateur, le système, s’il en trouve dans la même pièce, 
pourra recomposer un téléviseur virtuel en associant un autre écran avec un 
haut-parleur. Cela permet également de réduire le nombre d’appareils néces­
saires au fonctionnement du système, ce qui a plusieurs avantages, comme 
nous l’avons proposé dans (R. Fontaine et al., 2020).
User : La classe qui contient les 2 types d’utilisateurs du système, autre­
ment dit les entités pro-actives du système. Ce sont les entités capables d’en­
treprendre des Actions. D’une part, les personnes (“Person”) permettent de 
décrire les utilisateurs humains du système. Ces derniers peuvent être des 
personnes aidées (“Assisted”) ou des aidants (“Caregiver”). Ces derniers 
possèdent des caractéristiques spécifiques pour préciser la nature de l’assis­
tance dont ils ont besoin, le type d’aide qu’ils peuvent apporter, etc. De plus, 
toute personne possède un profil et possiblement des préférences, qui vont 
permettre d’adapter le service informatique à délivrer pour permettre une 
cohésion et mettre en relation les personnes aidées et les aidants. D’autre part, 
les agents (“Agent”) sont les autres types entités pro-actives du système, et 
sont logiciels. L’objectif général de ces agents est de supporter directement 
ou indirectement l’assistance des personnes à aider, en délivrant des services 
adaptés. Pour cela, les agents sont dotés d’objectifs individuels à accomplir, 
par exemple « alerter les secours en cas de chute de la personne ». Ces objec­
tifs seront accomplis en effectuant des Actions, soit qui nécessite l’utilisation 
d’un appareil (type “Device”), soit de contacter un autre utilisateur, personne 
ou autre agent (par exemple en demandant à cet utilisateur d’effectuer une 
action qu’il ne peut pas faire). Ces objectifs sont également structurés au sein 
de l’ontologie sous la forme d’un arbre de buts (de la même façon que le sont 
les appareils composites). Cette représentation des buts est en phase avec les 
travaux de (Braubach et al., 2005 ; van Riemsdijk, Dastani et Winikoff, 2008) 
et donc supporte l’architecture BDI (Rao et Georgeff, 1995).
En outre, contrairement au cas des agents, le système n’a pas connaissance 
des objectifs individuels de la personne. Les actions sont donc déduites par le 
système au moyen de changements d’états de l’environnement et/ou des com­
munications entre les agents et les personnes.
Notons que les relations sociales qu’il peut y avoir entre les utilisateurs du 
système peuvent également être qualifiées sur un plan qualité (satisfaisant, 

TOTh 2020
Nathan Aky et al.
205
ambivalente, indifférente, etc.) ; et sur un plan fonctionnel (informationnelle, 
instrumentale et/ou émotionnelle).
La caractérisation de la relation entre les utilisateurs, et notamment la prise 
en compte de la nécessité de l’implication émotionnelle des acteurs dans cer­
taines situations, permet de mieux cerner la place des Agents dans le soutien 
de la personne. Ces agents pourront être efficaces sur un plan instrumental, 
en soulageant la charge de certains aidant à cet égard. Mais ils ne peuvent pas 
remplacer des aidants humains, notamment lorsque cette implication émo­
tionnelle est nécessaire. 
Location : La classe qui regroupe les lieux permettant de situer un 
contexte dans un espace. Dans cette ontologie, il est possible de localiser les 
contextes de 2 façons : Premièrement, en indiquant des coordonnées géogra­
phiques. Cela passe par la classe “Point”, qui permet de renseigner la latitude, 
la longitude et l’altitude concernée. Deuxièmement, il est possible de rattacher 
un lieu, avec plusieurs niveaux de granularité. À l’échelle de la ville, il est 
possible de préciser un quartier(“District”), une rue (“Street”) et un bâtiment 
(“Building”). Il est possible de descendre à plus petite échelle en précisant un 
étage et une salle. Ce découpage est inspiré de travaux de (X.H. Wang et al., 
2004), (T. Stavropoulos et al., 2012) et (H.K. Ngankam, 2019), qui présentent 
une vision similaire du concept de localisation.
Contexte : La notion de contexte est centrale dans cette ontologie, car 
le contexte permet de caractériser une situation ou une activité, en répon­
dant aux questions de qui, quoi, quand et où. Finalement, c’est l’adaptation 
du système au contexte qui permet d’apporter l’adaptation et la dynamicité 
au système. Le contexte consiste en un agrégat d’informations classées sui­
vant leur nature (Localisation, Utilisateur(s), Objet, Temps) contextualiser un 
élément, souvent une activité. Pour illustrer son usage, reprenons l’exemple 
de la télévision présentant une dysfonction. Un agent n’aurait qu’à rechercher 
un écran et un haut-parleur ayant un contexte de localisation similaire (pour 
exemple : Location.Building=‘Maison de John’ ; Location.Floor=2 ; Location.
Room=Bedroom). Cette approche du concept de contexte demeure cohérente 
avec les propositions avancées dans (X.H. Wang et al., 2004) et (M. Klein et 
al., 2007) et le livre (G.D. Abowd et al., 1999).
Activity : Une activité consiste en l’occurrence d’une action (par exemple : 
allumer une lumière, ou faire une demande à un autre utilisateur) dans un 
contexte donné. Cette activité est composée d’un sujet (utilisateur qui 
accomplit l’action), de l’action, de l’instrument (l’outil qui permet d’accom­
plir l’action) et du contexte associé, comme visible sur la figure 2. Le sys­

Une ontologie pour les systèmes multi-agents ambiants dans les villes intelligentes
TOTh 2020
206
tème peut classer les activités de 2 façons : premièrement les activités pré­
vues (“Scheduled Activity”), regroupe les activités qui ont été enregistrées 
explicitement par les sujets, ce qui concerne à la fois les activités rattachées 
aux personnes (par exemple si John a une sortie à la plage prévue sur son 
agenda), mais également les activités découlant du déroulement des objectifs 
des agents (par exemple si l’agent X a déclenché une alarme pour rappeler à 
John qu’il doit faire des courses). En outre, le système peut déduire des acti­
vités, issues de la remontée de certains motifs d’actions, on parle d’activités 
déduites (“Deduced Activity”). A priori, ce type d’activité ne peut avoir pour 
sujet que des personnes et permet, entre autres, de décrire des activités “acci­
dentelles” issues d’incidents.
Cette représentation de l’activité dans le système est inspirée des travaux 
de (V. Folcher and P. Rabardel, 2004) sur les activités et le modèle de l’activité 
instrumentée. De plus, celle-ci reste cohérente avec les autres travaux trai­
tants de la notion d’activité, notamment ceux de (X.H. Wang et al., 2004) et 
(L. Chen et al., 2014).
Fig. 2 – Graphe partiel de l’ontologie, centrée sur le concept “Activity”.

TOTh 2020
Nathan Aky et al.
207
3.3.  Originalité
La première originalité de l’ontologie présentée réside dans sa transversa­
lité, en ce sens que les concepts évoqués relèvent de plusieurs champs discipli­
naires et que l’ontologie recouvre les spécificités de ces différents domaines. 
D’une part, l’ontologie compte une dimension assistance, donc plutôt médi­
cale, en rapport aux utilisateurs envisagés et sur les finalités de l’usage de 
l’ontologie. D’autre part, il est possible de retrouver la dimension informatique 
dans les concepts liés au volet traitant des objets connectés et de l’informa­
tique ambiante ainsi qu’aux agents, et donc au système multi-agents.
D’ailleurs, c’est sur ce domaine que l’ontologie propose une singularité. 
L’éclairage que nous proposons sur la modélisation des agents propose une 
vision uniforme et cohérente des entités actives du système que sont les uti­
lisateurs humains (personnes) et les entités logicielles proactives que sont les 
agents. Cela passe par l’utilisation commune du concept d’activité, similaire 
dans les 2 groupes. Ainsi, qu’une activité (par exemple allumer une lumière) 
soit effectuée par un agent ou une personne, se représente de la même manière. 
En synergie avec la modélisation des buts des agents, cela facilite la modélisa­
tion du comportement des agents du système (Ayala et al., 2019). 
En outre, l’ontologie demeure légère, en étant limitée à environ 400 
axiomes, pour une espace disque de 60 Ko.
4.  Étude de cas
4.1.  Le cas de la chute de John Doe
Nous proposons d’illustrer l’usage de cette ontologie en considérant le cas 
fictif de John Doe. John Doe est une personne ayant une mobilité réduite : il se 
déplace en fauteuil roulant.
Dans cette situation, un agent d’assistance est chargé, en cas de chute 
détectée, de réagir de manière adéquate. Pour cela, lorsqu’une chute est détec­
tée, l’agent lance son comportement d’assistance. Dans un premier temps, 
l’utilisateur a un temps donné pour annuler l’assistance s’il estime qu’il n’en 
a pas besoin. Passé ce délai, ou si la personne a confirmé son besoin d’aide, 
l’agent va avertir un aidant proche, ainsi que prévenir les secours.

Une ontologie pour les systèmes multi-agents ambiants dans les villes intelligentes
TOTh 2020
208
4.2.  Implémentation dans l’ontologie
Nous allons maintenant aborder la transcription de cette situation au tra­
vers de l’ontologie présentée précédemment.
En premier lieu, l’agent requiert de détecter une chute. Cela peut se tra­
duire en un objectif ‘Détecter une chute’, qui est satisfait lorsque l’agent a la 
capacité d’observer une accélération à l’aide d’un ‘device’ ayant pour contexte 
‘Sensor  = Accelerometer & User = John Doe’. Un mobile ou une montre 
connectée pourrait jouer le rôle de l’appareil requis pour mener à bien ce but. 
Cet exemple est illustré, en relation avec l’ontologie, sur la figure 3 et fait 
écho à la notion d’adaptabilité du système, qui peut utiliser l’un ou l’autre si 
l’un des deux appareils présente un dysfonctionnement.
Fig. 3 – Graphe partiel de l’action « Détecter une chute » au travers de l’on­
tologie, centré sur la notion de But
(“sub“ correspond à la relation “est sous-classe de…“)
(“inst“ correspond à une instanciation de la classe).

TOTh 2020
Nathan Aky et al.
209
Dans un second temps, un délai est affiché à John pour annuler la séquence 
d’assistance. Pour cela, l’agent a pour objectif ‘Proposer d’annuler l’assis­
tance’, qui requiert l’accomplissement de 2 actions, comme visible sur la 
figure 3 : d’une part, l’agent doit afficher un délai pour annuler la demande, 
en utilisant un écran ; d’autre part, l’agent doit recevoir l’annulation de la 
demande, ce qui nécessite un bouton. Si le bouton n’est pas appuyé et/ou le 
délai n’a pas pu être affiché, on considère que la personne n’a pas annulé le 
processus. 
Fig. 4 – Schéma de la superposition du contexte nécessaire pour 
l’accomplissement du but ‘Proposer d’annuler l’assistance’.
Celui-ci se poursuit en déclenchant la recherche d’un aidant ou, le cas 
échéant, l’appel aux secours professionnels.
L’accomplissement des actions nécessaires à ce but est rendu possible lors 
de la superposition : d’une part du contexte qui modélise les objectifs de l’agent 
(partie supérieure du schéma de la figure 3) ; d’autre part le contexte réel (par­
tie inférieure), qui reflète l’état du système. En fonctionnement, lorsque l’agent 
devra accomplir ce but, il va rechercher un appareil au contexte validant celui 
qu’il recherche. Dans le cas du but ‘Proposer d’annuler l’assistance’, une 
montre connectée, ou un mobile valide pour le contexte ‘User = John Doe’ 
délivrera les conditions nécessaires et pourront être utilisés pour effectuer les 
actions associées.

Une ontologie pour les systèmes multi-agents ambiants dans les villes intelligentes
TOTh 2020
210
En d’autres termes, si la projection de l’accomplissement des objectifs est 
compatible avec les perceptions de l’état du système, cela a pour effet d’action­
ner les agents. Cette action étant située dans un contexte déterminé, elle peut 
être modélisée par le système comme une activité ayant eu lieu.
5.  Conclusion et perspectives
L’ontologie présentée apporte un nouvel éclairage sur l’échange de connais­
sances au sein d’un système multi-agent. Ce système est destiné à l’assistance 
des personnes à mobilité réduite dans le cadre d’une ville intelligente. Cette 
dernière permet l’adaptation des comportements des agents en fonction de 
l’évolution de l’infrastructure et des besoins. Elle s’appuie sur d’autres ontolo­
gies reconnues, et demeure suffisamment légère pour nécessiter peu de puis­
sance de calcul lors d’un traitement. Ce qui est une condition nécessaire dans 
le contexte d’un système distribué et embarqué au travers des villes. 
En outre, cette ontologie permet de valider l’ensemble du fonctionnement 
du système en intégrant autant les connaissances du domaine informatique 
sur les objets connectés, et sur les agents eux-mêmes et leurs comportements, 
qui sont encodés au sein de l’ontologie ; ainsi que les connaissances liées à 
l’assistance à la personne, avec une structuration qui tourne autour de la per­
sonne aidée, et du réseau d’aidant formel et informel qui gravite autour ; et 
finalement sur la dynamique du système, au travers de la description des acti­
vités.
Les travaux futurs porteront sur l’intégration de l’ontologie dans notre 
système multi-agents, et la mise en place des raisonnements agent sur cette 
nouvelle base de connaissance. L’outil est ensuite destiné à être expérimenté, 
d’abord dans un environnement simulé, pour valider son intérêt.
Pour autant, cette ontologie demeure générique et n’est pas intriquée à 
notre plateforme spécifique, en ce sens qu’elle n’intègre aucune notion spé­
cifique à notre outil, et pourrait donc être intégrée à une autre plateforme de 
système multi-agent ambiant.
Remerciements
Ce travail a reçu le soutien financier de la Région Réunion et du fonds 
européen FEDER.

TOTh 2020
Nathan Aky et al.
211
Références
Abowd Gregory D. et al. 1999. “Towards a Better Understanding of Context 
and Context-Awareness”. 304-307
Anand Nilesh et al. 2012. “GenCLOn : An ontology for city logistics”. In 
Expert Systems with Applications.11944–11960. 
Ayala Inmaculada et al. 2019. “A goal-driven software product line approach 
for evolving multi-agent systems in the Internet of Things”. In Knowledge-
based Systems. 184
Babu AB Karthick Anand, and Sivakumar R. 2014. “Development of ontol­
ogy based middleware for context awareness in ambient intelligence”. In 
14th International Conference on Hybrid Intelligent Systems. IEEE. 44-65
Bellini Pierfrancesco et al. 2014. “Km4City ontology building vs data harvest­
ing and cleaning for smart-city services”. In Journal of Visual Languages 
& Computing. 25. 827-839
Braubach, Lars, et al. 2005. “Goal representation for BDI agent systems”. In 
Programming Multi-Agent Systems. 92-105
Chen Liming, et al. 2014. “An ontology-based hybrid approach to activity 
modeling for smart homes”. In IEEE Transactions on Human-Machine 
Systems. 92-105
Folcher Vivianne and Rabardel Pierre. 2004. “Hommes, artefacts, activités : 
perspective instrumentale”. In Ergonomie. 251-268
Fontaine Richard, et al. 2020. “Vers une utilisation éco-responsable des 
objets connectés par la mutualisation de leurs composants physiques : une 
approche basée sur le concept d’artefact”. In Conférence Nationale en 
Intelligence Artificielle. 38-45
Gateau Benjamin, et al. 2016. “Ontology-based smart IoT engine for personal 
comfort management”. In 11th International Workshop on Semantic and 
Social Media Adaptation and Personalization. IEEE. 35-40
Gomez-Goiri Aitor, et al. 2014. “Otsopack : Lightweight semantic frame­
work for interoperable ambient intelligence applications”. In Computers in 
Human Behavior. 30 : 460-467
Hadzic Maja, et al. 2009. “Ontology-based multi-agent systems”. Springer 
Berlin.
Klein Michael, et al. 2007. “Ontology-Centered Design of an Ambient 
Middleware for Assisted Living : The case of SOPRANO”. In Towards 
Ambient Intelligence : Methods for Cooperating Ensembles in Ubiquitous 
Environments. 15

Une ontologie pour les systèmes multi-agents ambiants dans les villes intelligentes
TOTh 2020
212
Ngankam, Hubert K. 2019. ‘’Modèle sémantique d’intelligence ambiante pour 
le
développement « Do-It-Yourself » d’habitats intelligents’’, Thèse présentée à 
l’Université de Sherbrooke
Ntalasha Derrick, et al. 2016. “Internet of Thing context awareness model”. In 
EAI Endorsed Transactions on Context-Aware Systems and Applications. 
3. 7
Panisson Alison R, et al. 2015. “Arguing about task reallocation using ontolog­
ical information in multi-agent systems”. In 12th International Workshop 
on Argumentation in Multiagent Systems. 108
Parlement européen. 2014. “Mapping Smart Cities in the EU”
Ramchurn Sarvapali D. et al. 2004. “Trust in multi-agent systems”. In The 
Knowledge Engineering Review. 19. 1-25
Rao Anand S. et Georgeff Michael P. 1995. “Formal models and decision pro­
cedures for multi-agent systems”
Riemsdijk van Birna M. et al. 2008. “Goals in agent systems : a unifying 
framework”. In Proceedings of the 7th international joint conference on 
Autonomous agents and multiagent systems. 2. 713-720
Soldatos John, et al. 2007. “Agent based middleware infrastructure for 
autonomous context-aware ubiquitous computing services”. In Computer 
Communications. 577-591
Stavropoulos Thanos, et al. 2012. “BOnSAI : a smart building ontology for 
ambient intelligence”. In Proceedings of the 2nd International Conference 
on Web Intelligence, Mining and Semantics.
Uschold Michael et King Martin. 1995. “Towards a methodology for building 
ontologies”. In Edinburgh : Artificial Intelligence Applications Institute. 
University of Edinburgh
Wang Xiao Hang, et al. 2004, “Ontology based context modeling and reason­
ing using OWL”. In IEEE Annual Conference on Pervasive Computing 
and Communications Workshops. 22. 18-22
Résumé
Nowadays, cities are equipping themselves with a large number of smart 
objects with a view to becoming “smart cities”. To control this mass of smart 
objects, autonomous software entities, called agents, can be attached to them. 
Agents will cooperate and use these devices to offer personalized services. 
However, this heterogenous infrastructure needs to be semantically structured 
in order to be exploited. Therefore, the proposal of this paper is an ontology, 

TOTh 2020
Nathan Aky et al.
213
formatted in OWL, describing the object infrastructures, their links with the 
multi-agent system organization and the services to be delivered according to 
the users of the system. The ontology is first applied to smart mobility for peo­
ple with reduced mobility, and can be adapted to other axes of the smart city.
