Décembre 2023 
Contribution aux travaux du Comité interministériel de l’intelligence artificielle 
générative 
« Recommandations pour une action publique en faveur d’une IA générative respectueuse de 
l’environnement » 
Thomas Le Goff 
Docteur en droit, Université Paris Cité (CEDAG – EA1516) 
Electricité de France (EDF SA), Direction Juridique 
 
Les opinions exprimées dans la présente contribution n’engagent que leur auteur et non les 
organisations auxquelles il est rattaché. 
 
Résumé : 
La prise de conscience croissante de l'impact environnemental des technologies numériques a 
donné lieu à plusieurs initiatives isolées visant à promouvoir des pratiques durables. Cependant, 
malgré ces efforts, l'empreinte environnementale de l'IA générative, notamment en termes 
d'émissions de gaz à effet de serre et de consommation d'eau, reste considérable. La présente 
contribution aborde d’abord les composantes de cette empreinte environnementale, mettant en 
évidence les émissions massives de CO2 et la consommation d'eau associées à l'entraînement 
des grands modèles de langage, soulignant ainsi la nécessité de repenser les méthodes 
d'apprentissage et d'inférence pour réduire cet impact. La contribution explore également les 
facteurs et caractéristiques des modèles ayant une influence sur leur empreinte 
environnementale et démontre l’existence de solutions pour minimiser cette dernière, telles que 
l'utilisation de processeurs plus performants ou l'optimisation de la performance énergétique 
des centres de données. Les potentiels effets néfastes de l’IA sur la planète et son écosystème 
ont conduit la protection de l’environnement au rang des principes fondateurs de l’éthique de 
l’IA au niveau international ou européen. Toutefois, cette reconnaissance du problème ne s’est 
pour le moment pas traduite par la prise de mesures concrètes pour y répondre. 
A ce titre, la présente contribution propose douze recommandations pragmatiques pour une 
action publique visant à promouvoir une IA générative durable, notamment en construisant une 
stratégie à long terme pour atteindre la neutralité carbone des modèles d'IA, en encourageant la 
coopération internationale pour l’édiction de normes communes, en soutenant la recherche 
scientifique et en élaborant des cadres juridiques et réglementaires adaptés. 
La présente contribution cherche ainsi à éclairer les membres du Comité interministériel de l'IA 
générative sur les enjeux environnementaux de cette technologie en leur proposant un bref état 
de l’art de la littérature scientifique en la matière et en proposant des pistes d'action concrètes 
pour concilier l'innovation technologique avec la nécessaire préservation de l’environnement.  

 
 
Décembre 2023 
Introduction : 
L’empreinte des technologies numériques sur l’environnement n’est pas une préoccupation 
nouvelle et a déjà fait l’objet d’une littérature abondante (ADEME, 2021 ; CNNum, 2021 ; 
Dhar, 2020). Cette prise de conscience s’est jusqu’ici traduite par la création de collectifs visant 
à promouvoir le développement de technologies numériques durables1 ou par de premières 
initiatives législatives comme la loi « Réduire l’Empreinte Environnementale du Numérique » 
du 15 novembre 2021 (Fonbaustier, 2022). 
L’empreinte environnementale du numérique est généralement décomposée entre les émissions 
de gaz à effet de serre générées par l’extraction des matériaux nécessaires à la production des 
terminaux physiques, l’alimentation énergétique des centres de données ou encore la 
consommation en eau de ces derniers (Sénat, 2020). C’est dans ce contexte d’empreinte 
environnementale encore mal maîtrisée que l’IA générative connait un essor sans précédent. En 
effet, les besoins en capacité de calcul (et donc en énergie) des large language models (LLM) 
sont colossaux, de l’ordre de 1 287 000 kWh pour le pré-entraînement de GPT-3 (Patterson et 
al., 2021). 
Le développement exponentiel des LLM, la multiplication des modèles et l’absence de maîtrise 
de l’empreinte environnementale ont conduit de nombreux chercheurs à tirer la sonnette 
d’alarme et à recommander le développement de méthodes plus respectueuses de 
l’environnement (McDonald et al., 2022). 
Si les initiatives de régulation portant sur l’éthique du développement de l’IA se multiplient, la 
question de son empreinte environnementale est bien souvent reléguée au second plan. Les 
différentes chartes éthiques ou prises de position politiques témoignent pourtant d’une prise de 
conscience sur cet enjeu.  
La création du comité interministériel de l’IA générative par le gouvernement français est une 
initiative bienvenue pour contribuer au développement éthique de cette technologie en France 
et en Europe. La présente contribution entend apporter aux membres du comité un éclairage sur 
l’épineuse question de l’empreinte environnementale de l’IA générative. Loin de vouloir 
restreindre l’innovation, nous cherchons plutôt à identifier des actions concrètes pour 
encourager le marché à adopter des pratiques responsables dans une logique d’autorégulation.  
Pour parvenir à cet objectif, la contribution donnera d’abord au lecteur un bref état de l’art et 
des chiffres clés sur l’empreinte environnementale de l’IA générative (I). Ensuite, il sera 
démontré que la prise en compte de la protection de l’environnement dans le développement de 
l’IA générative apparaît nécessaire au regard des principaux textes de soft law sur l’éthique de 
l’IA à l’échelle internationale (II). Enfin, des recommandations concrètes seront proposées, 
lesquelles pourraient être librement reprises par le Comité dans ses travaux (III). Ces 
propositions visent à engager la France dans une posture de leader en matière d’éthique 
environnementale de l’IA, en promouvant le développement de technologies limitant leur 
impact sur la planète tout en favorisant les cas d’usage contribuant aux efforts de lutte contre le 
changement climatique. 
 
 
1 Voir notamment le collectif « Green IT » (https://www.greenit.fr/) et ses applications dans les entreprises 
(CIGREF, 2017). 

 
 
Décembre 2023 
 
I – L’empreinte environnementale de l’IA générative : état de l’art 
La recherche sur l’empreinte environnementale de l’IA s’est développée au cours de la dernière 
décennie, accompagnant la multiplication des cas d’usage. Cette empreinte comprend trois 
composantes principales (A) et son importance est définie par la taille et les caractéristiques du 
modèle considéré (B). Toutefois, la recherche a également mis en évidence l’existence de 
mesures techniques dont la mise en œuvre permettrait de réduire les besoins énergétiques des 
modèles d’IA génératives (C). 
 
A/ Les composantes de l’empreinte environnementale de l’IA générative 
Tout d’abord, l’IA présente une empreinte « carbone » importante. Elle est constituée par les 
émissions de gaz à effet de serre liées en grande partie à la consommation énergétique requise 
pour les opérations de calcul (entraînement des modèles d’apprentissage automatique, 
inférences…). La source d’énergie utilisée a évidemment un impact sur l’intensité carbone des 
calculs donc il est difficile de mesurer précisément cette empreinte, que l’on sait pourtant très 
importante. La question de la consommation en électricité des centres de données a fait l’objet 
de nombreuses recherches au cours de la dernière décennie (Jones, 2018). Pour ce qui concerne 
l’IA générative, une étude du MIT a révélé en 2019 que la seule phase d’entraînement d’un 
LLM de 1,75 milliards de paramètres pouvait nécessiter plus de 650 000 kWh d’électricité et 
conduire à l’émission de 280 tonnes de CO2 (Strubell et al., 2019). Pour comparaison, la 
consommation moyenne d’un foyer de deux personnes en France est d’environ 4679 kWh par 
an2. L’entraînement du modèle de 1,75 milliards de paramètres évoqué ci-dessus représenterait 
la consommation annuelle d’électricité d’environ 140 foyers et il faut garder à l’esprit que les 
nouveaux modèles de langue présentent un nombre bien plus important de paramètres, comme 
GPT-3 avec 175 milliards de paramètres. 
E. Strubell, A. Ganesh, A. Mccallum, “Energy and Policy Considerations for Deep Learning in NLP”, 57th 
Annual meeting of the Association for Computational Linguistics, 5 juin 2019, 
https://arxiv.org/pdf/1906.02243.pdf. 
 
2 ElecDom – Données de consommation annuelle, jeu de données de l’ADEME publié sur DataGouv : 
https://www.data.gouv.fr/fr/datasets/elecdom-donnees-de-consommation-annuelle/. 

 
 
Décembre 2023 
 
Ensuite, l’IA dispose d’une empreinte environnementale liée à sa consommation en eau. Des 
chercheurs de l’Université de Californie ont démontré en 2023 que l'entraînement de GPT-3 
dans les centres de données de Microsoft aux États-Unis a conduit à la consommation de près 
de 700 000 litres d'eau douce et potable. Leur étude montre également que l'IA pourrait être 
responsable de 4,2 à 6,6 milliards de mètres cubes de prélèvement d'eau en 2027, soit une 
consommation annuelle d'eau équivalente à quatre ou six fois celle du Danemark, ou la moitié 
du Royaume-Uni (Li et al., 2023 ; Ren, 2020). Le tableau ci-dessous représente la 
consommation en eau estimée pour l’entraînement de GPT-3 et par inférence, fondée sur les 
données affichées par Microsoft sur la consommation de ses centres de données. 
 
P. Li, J. Yang, M.A. Islam, S. Ren, “Making AI Less "Thirsty": Uncovering and Addressing the Secret Water 
Footprint of AI Models”, arxiv, October 2023, https://arxiv.org/abs/2304.03271. 
 
Enfin, la multiplication des usages de l’IA et l’augmentation de la taille des modèles utilisés 
conduisent à l’accroissement des besoins en infrastructures et, par conséquent, en matériaux. 
En effet, la conception des ordinateurs sur lesquels fonctionnent les modèles d’IA 
(principalement en centres de données, largement concentrés entre les mains de quelques 
acteurs seulement) nécessite des matériaux dits « terres rares » (sillicium, cobalt…), dont 
l'extraction et le raffinage entraînent des coûts environnementaux et humains considérables 
(Crawford and Joler, 2018). La problématique n’est pas spécifique à l’IA générative et concerne 
tout le secteur du numérique (Hilty et al., 2011 ; Plepys, 2002). Toutefois, les importants 
besoins des LLM en capacités de calcul risquent d’accélérer le phénomène et appellent donc à 
une prise en compte ex-ante. 
Au regard des données disponibles sur les besoins énergétiques, en eau et en matériaux rares 
liés au développement de l’IA, et d’autant plus de l’IA générative reposant sur des modèles de 
plus en plus imposants, il semble que l’adoption actuelle de cette technologie se fasse en dépit 
de toute considération écologique. Il est néanmoins important d’identifier les facteurs influant 
sur cette empreinte. Parmi eux, on retrouve naturellement la performance énergétique des 
centres de données ou serveurs sur lesquels fonctionnent les modèles ainsi que l’origine de 
l’énergie les alimentant (électricité provenant d’énergies fossiles ou de sources bas carbone 
telles que le nucléaire ou les énergies renouvelables). En plus de ces considérations 

 
 
Décembre 2023 
systémiques, des facteurs techniques propres à chaque modèle et à la méthode employée pour 
les entraîner entrent en jeu. 
 
B/ L’influence de la taille et du type de modèle d’IA générative sur l’empreinte 
environnementale 
Il serait faux de considérer par défaut que tous les modèles d’IA générative présentent une 
empreinte environnementale déraisonnable. On constate en effet de fortes disparités entre les 
modèles, si bien que la littérature scientifique a vu l’apparition d’une distinction entre le 
« Green AI », systèmes minimisant leur empreinte environnementale, et le « Red AI », 
systèmes dont l’impact sur la planète est important, que ce soit en raison des émissions de gaz 
à effet de serre liées à leur apprentissage et à leur fonctionnement, à leur consommation en eau 
ou à la finalité pour laquelle ils sont utilisés (Dhar, 2020). 
La mesure de l’empreinte environnementale de l’IA générative n’est pas aisée tant il y a de 
facteurs à prendre en compte. C’est la raison pour laquelle les principales recherches publiées 
se concentrent sur l’évaluation de l’empreinte carbone liée à la consommation énergétique 
nécessaire aux phases d’apprentissage et d’inférence. Une étude réalisée par des chercheurs de 
Google et de l’Université de Berkeley a estimé, en 2021, les émissions de CO2 générées par 
l’entraînement de cinq LLM de tailles différentes (Patterson et al., 2021), dont GPT-3. Ses 
résultats montrent une forte variabilité du niveau d’émissions entre les modèles, allant de 4 
tonnes de CO2 à plus de 550 tonnes pour GPT-3 (V100). 
 
D. Patterson, J. Gonzalez, Q. Le, C. Liang, L.-M. Munguia, D. Rothchild, D. So, M. Texier, J. Dean, “Carbon 
Emissions and Large Neural Network Training”, arxiv, 2021, https://arxiv.org/pdf/2104.10350.pdf. 
 
 
Les émissions de gaz à effet de serre étant liées à la consommation électrique requise pour 
l’entraînement ou le fonctionnement du modèle, elles sont proportionnelles aux besoins en 

 
 
Décembre 2023 
capacité de calcul des modèles et donc à leur nombre de paramètres. Le tableau ci-dessous 
illustre ce lien en présentant la puissance de calcul requise pour différents types de modèles 
présentant un nombre de paramètres croissant. 
T. Brown, B. Mann, N. Ryder, et al., “Language Models are Few-Shot Learners”, NIPS'20: Proceedings of the 
34th International Conference on Neural Information Processing Systems, December 2020, n°159, p. 1877–
1901, https://arxiv.org/pdf/2005.14165.pdf. 
Notons à ce stade que, jusqu’à aujourd’hui, la performance des modèles a été corrélée avec leur 
taille. GPT-2 d’OpenAI utilisait 1,5 milliards de paramètres, tandis que GPT-3 en utilise jusqu’à 
175 milliards. Il n’est pas étonnant qu’OpenAI et Google n’aient pas divulgué le nombre de 
paramètres de leurs derniers modèles les plus performants, respectivement GPT-4 et Gemini 
Ultra. Les dix dernières années ont été marquées par une augmentation constante des besoins 
en capacité de calcul pour l’IA (open AI, 2018) et, pour le moment, rien ne laisse supposer une 
inversion de tendance pour le futur. 
Toutefois, malgré ces constats alarmants, il convient de souligner qu’il existe de nombreuses 
solutions pour minimiser l’empreinte environnementale de l’IA générative, allant de 
l’optimisation de la performance énergétique des infrastructures de calcul à l’utilisation de 
modèles plus efficients. 
 
C/ La faisabilité technique de la minimisation de l’empreinte environnementale de 
l’IA générative 
La suite de nos développements se concentrera sur la réduction des émissions de gaz à effet de 
serre liées à l’apprentissage et au fonctionnement de l’IA générative, obtenue via la réduction 
de la capacité de calcul mobilisée. Seront présentés quatre leviers sur lesquels il est possible 
d’agir : la conception des algorithmes (volet logiciel), les processeurs utilisés, la performance 
énergétique des centres de données et l’origine de l’électricité consommée (Patterson et al., 

 
 
Décembre 2023 
2021). L’objectif de cette section n’est pas de présenter une liste exhaustive des mesures qu’il 
est possible de mettre en place pour assurer l’écoresponsabilité « by design » de l’IA générative 
mais simplement de démontrer que de telles mesures existent. 
Premièrement, l’optimisation des algorithmes et des programmes sous-jacents à l’IA générative 
permettrait de réduire la capacité de calcul nécessaire à l’entraînement des modèles, ce qui 
conduirait à des économies (i) de temps, (ii) financières et (iii) en termes d’émissions de gaz à 
effet de serre. Cette optimisation peut passer par plusieurs moyens. D’une part, puisque la 
consommation énergétique requise est fonction de la taille du modèle, il conviendrait de 
minimiser la taille du modèle utilisé au regard de la finalité poursuivie. En effet, il n’est pas 
nécessaire d’utiliser un modèle de plusieurs dizaines de milliards de paramètres pour certaines 
tâches simples ou pour lesquelles un degré de précision moindre est acceptable : certains 
modèles plus petits peuvent présenter des performances suffisantes3. D’autre part, il est possible 
d’employer des méthodes dites d’Early stopping on inference pour optimiser les besoins en 
énergie d’un modèle en phase de fonctionnement. Ces méthodes de conception visent à éviter 
que le modèle soit contraint, pour chaque inférence, de passer par toutes les couches d’un réseau 
de neurones avant de prendre une décision et de la fournir en résultat. Le principe est d’évaluer 
le degré de confiance dans le résultat à chaque couche et d’arrêter le processus dès qu’un niveau 
suffisant de confiance est atteint. L’arrêt prématuré du processus d’inférence permettrait ainsi 
d’économiser du temps et les coûts associés, tout en garantissant un niveau de performance 
satisfaisant (voir notamment Zhou et al., 2020). Il ne s’agit là que d’exemples, démontrant 
l’existence de possibilités pour réduire l’empreinte environnementale de l’IA générative par des 
choix de conception. 
Deuxièmement, la consommation énergétique de l’IA générative peut également être diminuée 
en ayant recours à du matériel informatique, des processeurs, plus performants. Il ressort de la 
littérature qu’il existe des types de processeurs plus ou moins adaptés aux types de calculs 
nécessaires à l’entraînement et le fonctionnement des réseaux de neurones profonds. A ce titre, 
une partie de l’industrie est passée de l’utilisation de puces GPU (Graphics Processing Unit) 
aux puces TPU (Tensor Processing Unit), plus performantes pour l’apprentissage automatique4. 
Toutefois, les types de puces sont plus ou moins adaptées en fonction de la tâche à réaliser. Il 
convient donc systématiquement de choisir, pour chaque modèle, les ressources informatiques 
les plus adaptées et performantes pour minimiser la consommation y relative (Jouppi et al., 
2021). 
Troisièmement, au-delà du matériel informatique en lui-même, il est possible d’optimiser la 
performance énergétique du centre de données dans lequel il est hébergé (dans le cas du recours 
à une infrastructure d’informatique en nuage notamment). Cette performance est mesurée par 
l’indicateur d’efficacité énergétique (IEE)5 soit le rapport entre l’énergie consommée 
globalement par le centre de données et l’énergie effectivement consommée par le matériel 
informatique. Le respect des normes de référence telles que les normes ISO 14001 (système de 
management environnemental des organisations) et ISO 50001 (management de l’énergie) pour 
 
3 Voir notamment les résultats du dernier modèle de Mistral AI comprenant 7 milliards de paramètres, dont les 
performances outrepassent les modèles Llama 1 et 2 comprenant respectivement 34 et 13 milliards de paramètres 
(https://mistral.ai/news/announcing-mistral-7b/). 
4 Voir notamment : Google Cloud, “Présentation de Cloud TPU”,  https://cloud.google.com/tpu/docs/intro-to-
tpu?hl=fr. 
5 Traduction libre de Power Usage Effectiveness (PUE). 

 
 
Décembre 2023 
les centres de données hébergeant les modèles d’IA génératives permettrait de garantir une 
maîtrise de leur empreinte environnementale. 
Quatrièmement, l’empreinte carbone de l’IA générative pourrait être grandement réduite s’il 
était possible de garantir qu’elle soit alimentée par un mix énergétique décarboné. Le recours à 
une électricité produite à partir d’énergies nucléaire, renouvelable ou hydraulique limiterait 
grandement l’empreinte des centres de données hébergeant les modèles d’IA. Inciter les 
développeurs de grands modèles d’IA génératives à garantir la neutralité carbone de leur 
approvisionnement en électricité, soit par l’achat de garanties d’origine soit par la conclusion 
de Power Purchase Agreement (PPA) pour des capacités équivalentes à celles nécessaires à 
l’opération des modèles d’IA, pourrait avoir un impact significatif sur l’empreinte 
environnementale du secteur6. 
Cette liste non exhaustive démontre qu’il existe plusieurs façons de minimiser l’empreinte 
carbone de l’IA générative. Des recherches supplémentaires seraient nécessaires pour 
déterminer les méthodes les plus efficaces et développer, en conséquence, des standards 
auxquels pourraient se référer les acteurs du secteur. Une telle démarche devrait également être 
entreprise pour l’impact de l’IA générative en termes de consommation en eau et de matériaux. 
Au vu de l’ensemble des constats présentés jusqu’ici et des solutions envisageables, la prise en 
compte de la protection de l’environnement dans la construction d’une éthique de l’IA 
générative apparait indispensable. 
 
II – La protection de l’environnement : une composante essentielle de l’éthique de l’IA 
générative 
Partout dans le monde, les réflexions sur l’éthique de l’IA foisonnent. De nombreuses lignes 
directrices, référentiels, chartes et autres textes de soft law ont ainsi été publiés au cours des dix 
dernières années. Une équipe de chercheurs suisses, à l’issue d’un travail de cartographie réalisé 
en 2019, a démontré une convergence globale des textes sur l’éthique de l’IA autour de cinq 
principes : la transparence, la justice et l’équité, la sécurité, la responsabilité et la protection de 
la vie privée (Jobin et al., 2019). Toutefois, la durabilité environnementale de l’IA et l’idée 
qu’une IA éthique serait une IA garantissant la protection de l’environnement, de la biodiversité 
et des écosystèmes, se retrouve également dans de nombreux textes de référence cités par 
l’étude. 
Au niveau international, l’enjeu de la protection de l’environnement dans l’éthique de l’IA se 
retrouve à la fois dans la Recommandation du Conseil de l’OCDE sur l’IA du 22 mai 2019 
(OCDE, 2019), adoptée par 42 pays dont la France, et dans la Recommandation sur l’éthique 
de l’IA de l’UNESCO adoptée en 2021 (UNESCO, 2021). Cette recommandation contient 
notamment un principe invitant à mettre les services d’IA au service de la prospérité de 
l’environnement et des écosystèmes, exprimé très clairement : « Tous les acteurs impliqués 
dans le cycle de vie des systèmes d’IA […] devraient réduire l’impact environnemental des 
systèmes d’IA, ce qui inclut, sans s’y limiter, leur empreinte carbone, afin de réduire autant 
que possible les facteurs de risque associés au changement climatique et aux changements 
 
6 Voir notamment l’engagement de Google sur la neutralité carbone : Google, “24/7 Carbon-Free Energy: 
Methodologies and Metrics”, February 2021, https://www.gstatic.com/gumdrop/sustainability/24x7-carbon-free-
energy-methodologies-metrics.pdf. 

 
 
Décembre 2023 
environnementaux, et d’empêcher l’exploitation, l’utilisation et la transformation non durables 
des ressources naturelles, qui contribuent à la détérioration de l’environnement et à la 
dégradation des écosystèmes »7. À date, aucun instrument normatif contraignant n’a suivi 
l’adoption de ces principes. 
Au niveau européen, ensuite, le livre blanc sur l’IA de la Commission européenne du 19 février 
2020 (CE, 2020)8 ou la résolution du Parlement européen relative aux aspects éthiques de l’IA, 
la robotique et autres technologies du 20 octobre 20209 soulignent également cet enjeu 
écologique. Pourtant, alors même que le « bien-être environnemental » figure bien au rang des 
sept principes éthiques en matière d’IA auxquels adhèrent les institutions européennes (HLEG, 
2019), le projet de règlement européen sur l’IA10 ne comporte aucune disposition visant à 
limiter les conséquences environnementales néfastes du développement de cette technologie. 
Enfin, le constat est identique à l’échelle nationale. Le dilemme écologique du développement 
de l’IA a été évoqué dès les travaux du député Cédric Villani dans son rapport de 2018 (Villani, 
2018), mais, depuis, aucune mesure concrète n’a été prise. On notera tout de même la 
publication en juillet 2020 de la Feuille de route sur l’environnement et le numérique, 
coconstruite par le Conseil national du numérique et le Haut conseil pour le climat (CNNum, 
2020). Y figurent de nombreuses mesures visant la construction d’un numérique sobre, au 
service de la transition écologique et solidaire. Ces mesures s’articulent autour de trois grands 
axes, particulièrement pertinents au regard de notre sujet : le premier appelle à réduire 
l’empreinte environnementale du numérique, le deuxième à mobiliser le potentiel du numérique 
au service de la transition écologique, et le dernier à accompagner l’ensemble de la société vers 
un numérique responsable. Il faut également citer les travaux de l’ARCEP sur le numérique et 
l’environnement (ARCEP, 2023) ainsi que la feuille de route du Ministère de la transition 
écologique contenant des objectifs spécifiques à l’IA frugale (MTE, 2023). Ne contenant pas 
de dispositions contraignantes et étant relativement récentes, ces publications n’ont pour le 
moment donné lieu qu’à peu de mesures concrètes. Pourtant, bon nombre des propositions 
qu’elles contiennent sont essentielles pour la construction d’un cadre durable au développement 
de l’IA, objet de notre propos. 
Pour ce qui concerne l’IA générative, ce défaut d’actions concrètes peut s’expliquer de plusieurs 
manières. D’abord, pendant longtemps, l’absence de données précises sur cette empreinte a 
rendu difficile la prise de conscience du public et des pouvoirs publics (Dhar, 2020). Ensuite, 
lorsqu’un risque n’est pas immédiat (faute de conséquences en cas d’empreinte trop élevée) et 
avéré (faute de données fiables et consolidées sur les conséquences d’une empreinte élevée), 
les responsables politiques et les entreprises du secteur privé tardent à agir. Enfin, le 
développement de l’IA générative est imprévisible et très rapide, ce qui rend vaine toute 
tentative visant à figer un cadre de régulation. La faible maturité de la technologie et la 
 
7 UNESCO, 2021, point 18. 
8 Notamment en page 4 : « L’importance de l’IA ne cessant de croître, il faut dûment tenir compte de l’incidence 
environnementale des systèmes d’IA tout au long de leur cycle de vie et sur l’ensemble de la chaîne 
d’approvisionnement, c’est-à-dire en ce qui concerne l’utilisation des ressources pour l’entraînement des 
algorithmes et le stockage des données. » 
9 Résolution 2020/2012(INL) du Parlement européen du 20 octobre 2020 portant recommandations à la 
Commission sur un cadre aux aspects éthiques de l’intelligence artificielle, la robotique et autres technologies, p. 
14, N°51, notamment : « the development, deployment and use of these technologies should contribute to the green 
transition, preserve the environment, and minimise and remedy any harm caused to the environment during their 
lifecycle and across their entire supply chain. » 
10 COMMISSION EUROPÉENNE, Proposition de règlement du Parlement européen et du Conseil établissant 
des règles harmonisées concernant l’intelligence artificielle (législation sur l’intelligence artificielle) et modifiant 
certains actes législatifs de l’union, 21 avril 2021, 2021/0106 (COD). 

 
 
Décembre 2023 
multiplication des modèles publiés ces dernières années constituent ainsi de véritables obstacles 
à la création d’une règlementation contraignante. 
Toutefois, cet argument, dont la véracité ne peut être remise en cause, ne saurait justifier 
l’inaction des pouvoirs publics. Il existe de nombreux leviers sur lesquels l’action publique 
pourrait agir afin de garantir une éthique environnementale de l’IA générative. Figurant dans 
les priorités de la plupart des textes internationaux en matière d’éthique de l’IA, comme cela a 
été présenté ci-dessus, la protection de l’environnement ne peut en rester le parent pauvre. 
 
III – Recommandations pour une action publique en faveur d’une IA générative durable 
en France et en Europe 
Développer une éthique de l’IA générative doit impérativement inclure des actions pour assurer 
un développement technologique compatible avec les objectifs de développement durable, de 
sobriété énergétique, de neutralité carbone. Il n’est pas ici question de proposer un cadre de 
régulation exhaustif, ce qui, comme cela a été expliqué, serait difficile compte tenu de 
l’évolutivité de la technologie et nécessiterait un effort de recherche coordonné et international. 
La présente contribution propose plutôt des recommandations d’actions concrètes et réalistes 
pour contribuer à développer la recherche sur l’éthique environnementale de l’IA générative 
ainsi que pour promouvoir l’adoption volontaire de pratiques vertueuses en la matière. 
Ces propositions sont propres à leur auteur ou fondées sur plusieurs travaux de recherche 
académique (notamment Kaack et al., 2022 ; Stein, 2020 ; Hacker, 2023). Elles s’inscrivent 
dans la thématique de travail du Comité interministériel de l’IA générative portant sur 
« L’éthique et les impacts sociétaux, notamment la façon d’adapter l’encadrement de ces 
technologies pour qu’elles soient effectivement au service de nos valeurs, sans brider 
l’innovation ». 
 
Volet « Neutralité carbone de l’IA générative » 
- 
Favoriser la création de jeux de données de référence, validés et publiés en open 
data, sur l’empreinte environnementale de l’IA générative, en ayant notamment 
recours aux compétences et expertises de l’ARCEP dans le prolongement de ses travaux 
sur le numérique et l’environnement. 
 
- 
Développer une feuille de route interministérielle fixant des objectifs à court, 
moyen et long termes pour atteindre la neutralité carbone de l’IA générative sur le 
territoire français et européen. 
 
- 
Favoriser la prise en compte de l’empreinte environnementale dès la conception 
(« sustainability by design ») : établir et diffuser des bonnes pratiques permettant la 
mesure de l’empreinte des IA génératives et le développement d’applications frugales 
(fiches pratiques de sensibilisation à l’impact environnemental des choix de conception, 
de la taille du modèle utilisé, des techniques de développement employées…), sur le 
modèle du référentiel de l’écoconception des produits numériques de l’ARCEP. 
 
- 
Contribuer à la prise de conscience du grand public sur l’empreinte 
environnementale de l’IA générative en publiant des contenus pédagogiques. 

 
 
Décembre 2023 
 
Volet « Coopération internationale » 
- 
Se positionner en leader et porter la dimension environnementale dans les réflexions 
internationales sur l’éthique de l’IA et les initiatives de régulation (OCDE, UNESCO, 
GPAI, Union européenne…). 
 
Volet « Recherche scientifique » 
- 
Poursuivre et amplifier la promotion des solutions d’IA générative respectueuses de 
l’environnement, minimisant leur impact et contribuant à la transition écologique, par 
le financement de la recherche :  
o Soutenir la recherche sur des projets d’IA générative contribuant à la lutte 
contre le réchauffement climatique et à la réduction des émissions de gaz à 
effet de serre (conseil aux particuliers pour les économies d’énergie, analyse 
automatisée des dossiers d’autorisation pour des projets d’installation de moyens 
de production renouvelables…) 
o Soutenir la recherche sur la minimisation de l’empreinte environnementale 
de l’IA générative 
 
- 
Soutenir la recherche sur l’évaluation de l’empreinte environnementale de l’IA 
générative dans le but de développer des standards français ou européens. 
 
Volets « Juridique et règlementaire » 
- 
Mettre en place un dispositif étatique d’accompagnement volontaire sur le modèle 
des « bacs à sable règlementaires » permettant à des projets d’IA générative de 
bénéficier d’un accompagnement renforcé des autorités pour mesurer leur 
empreinte environnementale et la minimiser. Le dispositif permettra aux autorités de 
disposer de projets concrets pour développer, en collaboration avec leurs destinataires, 
des bonnes pratiques pour la conception d’applications durables. 
 
- 
Etudier l’opportunité et la faisabilité de la mise en place de mécanismes incitatifs pour 
favoriser l’autorégulation environnementale des développeurs d’IA génératives 
(développement d’un code de conduite). 
 
- 
Etudier l’opportunité et la faisabilité de la mise en place de mesures incitatives pour 
favoriser l’approvisionnement en sources 
d’énergie décarbonée ou la 
compensation carbone pour tous les fournisseurs de modèles d’IA génératives de taille 
systémique. 
 
- 
Mener une étude, en s’appuyant sur le milieu académique, sur les leviers juridiques et 
règlementaires mobilisables pour bâtir une régulation proportionnée, contraignant 
les développeurs d’IA générative à la prise en compte de l’empreinte environnementale 
des systèmes qu’ils développent, sans brider l’innovation. 
 

 
 
Décembre 2023 
Bibliographie 
 
ADEME, La face cachée du numérique – Réduire les impacts du numérique sur l'environnement, janvier 2021, p. 
3. 
 
ARCEP, L’empreinte environnementale du numérique, dossier thématique, 2023, https://www.arcep.fr/la-
regulation/grands-dossiers-thematiques-transverses/lempreinte-environnementale-du-numerique.html. 
 
Brown T., Mann B. , Ryder N., et al., “Language Models are Few-Shot Learners”, NIPS'20: Proceedings of the 
34th International Conference on Neural Information Processing Systems, December 2020, n°159, 1877–1901, 
https://arxiv.org/pdf/2005.14165.pdf. 
 
CIGREF, « Du Green IT au Green by IT : exemples d’applications dans les grandes entreprises », rapport, janvier 
2017, disponible en ligne : <https://www.cigref.fr/wp/wp-content/uploads/2017/01/CIGREF-Du-Green-IT-au-
Green-by-IT-2017.pdf>, consulté le 11 mars 2020. 
 
COMMISSION EUROPÉENNE (CE), Livre blanc du 19 février 2020 sur l’Intelligence Artificielle – Une 
approche européenne axée sur l’excellence et la confiance, 19 février 2020, COM(2020) 65. 
 
CONSEIL NATIONAL DU NUMÉRIQUE (CNNum), Feuille de route sur l’environnement et le numérique - 50 
mesures pour un agenda national et européen sur un numérique responsable c’est-à-dire sobre et au service de la 
transition écologique et solidaire et des objectifs de développement durable, Rapport remis à la ministre de la 
Transition écologique et solidaire et au secrétaire d’État chargé du Numérique, juillet 2020. 
 
CONSEIL NATIONAL DU NUMÉRIQUE, Feuille de route sur l’environnement et le numérique - 50 mesures 
pour un agenda national et européen sur un numérique responsable c’est-à-dire sobre et au service de la transition 
écologique et solidaire et des objectifs de développement durable, Rapport remis à la ministre de la Transition 
écologique et solidaire et au secrétaire d’État chargé du Numérique, juillet 2020, disponible en ligne : 
<https://cnnumerique.fr/environnement_numerique>, consulté le 01/04/2021. 
 
Crawford K., Joler V., “Anatomy of an AI System: The Amazon Echo As An Anatomical Map of Human Labor, 
Data and Planetary Resources”, AI Now Institute and Share Lab, September 7th, 2018, https://anatomyof.ai/. 
Dhar P., « The Carbon Impact of Artificial Intelligence », Nature Machine Intelligence, 2020, vol. 2, n°8, 423. 
 
Fonbaustier L., « Le législateur environnemental s’empare (enfin !) du numérique – A propos des lois des 15 
novembres et 23 décembre 2021 », La Semaine Juridique Edition Générale, 7 février 2022, n° 5, doctr. 186. 
GROUPE D’EXPERTS DE HAUT NIVEAU EN IA (HLEG), Lignes directrices du 8 avril 2019 pour une IA 
digne de confiance, 8 avril 2019. 
 
Hacker 
P., 
“Sustainable 
AI 
Regulation”, 
SSRN 
(working 
paper), 
June 
1st, 
2023, 
https://ssrn.com/abstract=4467684. 
 
Hilty L., Lohmann W., Huang E., “Sustainability and ICT - An overview of the field”, Notizie di Politeia, 2011, 
27(104), 13-28. 
 
Jobin A., Ienca M., Vayena E., “The global landscape of AI ethics guidelines”, Nature Machine Intelligence, 
September 2019, vol. 1, 389-399. 
 
Jones N., “How to stop data centres from gobbling up the world’s electricity,” Nature, September 12, 2018, 
https://www.nature.com/articles/d41586-018-06610-y. 
 
Jouppi, N., Yoon, D-H, Jablin, T., et al., “Ten Lessons From Three Generations Shaped Google’s TPUv4i”, 
ACM/IEEE 48th Annual International Symposium on Computer Architecture (ISCA), Valencia, Spain, 2021. 
 
Kaack L.H., Donti P.L., Strubell E., et al., “Aligning artificial intelligence with climate change mitigation”, Nature 
Climate Change, 2022 12, 518–527, https://doi.org/10.1038/s41558-022-01377-7. 
 
Kaack L.H., Donti P.L., Strubell E., Kamiya G., Creutzig F., et al., “Aligning artificial intelligence with climate 
change mitigation », Nature Climate Change, June 2022, 12(6). 

 
 
Décembre 2023 
 
Li P., Yang J., Islam M.A., Ren S., “Making AI Less "Thirsty": Uncovering and Addressing the Secret Water 
Footprint of AI Models”, arxiv, October 2023, https://arxiv.org/abs/2304.03271. 
 
McDonald J., Li B., Frey N., Tiwari D., Gadepally V., Samsi S., “Great Power, Great Responsibility: 
Recommendations for Reducing Energy for Training Language Models”, Findings of the Association for 
Computational Linguistics: NAACL, 2022, 1962–1970. 
 
Ministère de la transition écologique (MTE), Feuille de route « Intelligence artificielle et transition écologiques », 
2023-2025, https://www.ecologie.gouv.fr/sites/default/files/2023-11-28-feuille-de-route-IA.pdf. 
 
OCDE, Recommandation du Conseil de l’OCDE sur l’Intelligence Artificielle, 22 mai 2019, OECD/LEGAL/0449. 
 
Open AI, “AI and compute”, May 16th, 2018, https://openai.com/research/ai-and-compute. 
 
Patterson D., Gonzalez J., Le Q., et al., “Carbon Emissions and Large Neural Network Training”, arxiv, 2021, 
https://arxiv.org/pdf/2104.10350.pdf. 
 
Plepys A., “The grey side of ICT”, Environmental Impact Assessment Review, 2002, Volume 22, Issue 5, 509-523, 
https://doi.org/10.1016/S0195-9255(02)00025-2. 
 
Ren S., “How much water does AI consume? The public deserves to know”, OECD.AI, 30th November 2023, 
https://oecd.ai/en/wonk/how-much-water-does-ai-consume.  
 
SENAT, Rapport d’information sur l’empreinte environnementale du numérique, rapport sénatorial, 24 juin 2020. 
 
Stein A.L., « Artificial Intelligence and Climate Change », Yale Journal on Regulation, 2020, vol. 37, no 890, 51. 
 
Strubell E., Ganesh A., Mccallum A., “Energy and Policy Considerations for Deep Learning in NLP”, 57th Annual 
meeting of the Association for Computational Linguistics, 5 juin 2019, https://arxiv.org/pdf/1906.02243.pdf. 
 
UNESCO, Recommandation sur l’éthique de l’intelligence artificielle, Bibliothèque numérique de l’UNESCO, 
November 
23rd, 
2021, 
https://fr.unesco.org/about-us/legal-affairs/recommandation-lethique-lintelligence-
artificielle. 
 
Villani C., Donner un sens à l’intelligence artificielle, Rapport dans le cadre d’une mission parlementaire du 8 
septembre 2017 au 8 mars 2018 confiée par le Premier Ministre Edouard Philippe, La Documentation Française, 
8 mars 2018. 
 
Zhou W., Xu C., Ge T., McAuley J., Xu K., Wei F., “BERT Loses Patience: Fast and Robust Inference with Early 
Exit”, Advances in Neural Information Processing Systems 33 (NeurIPS 2020), https://arxiv.org/abs/2006.04152.
