arXiv:1006.0289v2  [cs.IR]  14 Oct 2010
M´etodos para la Selecci´on y el Ajuste de Caracter´ısticas en el
Problema de la Detecci´on de Spam
Carlos M. Lorenzetti†§
Roc´ıo L. Cecchini†∗
Ana G. Maguitman†§
Andr´as A. Bencz´ur‡
§Laboratorio de Inv. y Des. en Inteligencia Artiﬁcial
∗Laboratorio de Inv. y Des. en Computaci´on Cient´ıﬁca
†Departamento de Cs. e Ing. de la Computaci´on – Universidad Nacional del Sur

‡Data Mining and Web search Research Group – Informatics Laboratory
Computer and Automation Research Institute – Hungarian Academy of Sciences

1.
INTRODUCCI ´ON
El correo electr´onico es quiz´as la aplicaci´on
que m´as tr´aﬁco genera en la Internet. Es uti-
lizado por millones de personas para comuni-
carse alrededor del mundo y es una aplicaci´on
de misi´on cr´ıtica para muchos negocios. En la
´ultima d´ecada la avalancha de correo no desea-
do (Spam) ha sido el mayor problema para los
usuarios del correo electr´onico, ya que diaria-
mente una cantidad arrolladora de spam entra
en las bandejas de los usuarios. En 2004, se es-
tim´o que el 62 % de todos los correos que se
generaron fueron spam [2]. El spam no solo es
frustrante para muchos usuarios, sino que tam-
bi´en compromete a la infraestructura tecnol´ogi-
ca de las empresas, costando dinero a causa
de la p´erdida de productividad. En los ´ultimos
a˜nos, el spam ha evolucionado desde ser una
molestia a ser un serio riesgo en la seguridad,
llegando a ser el principal medio para el robo
de informaci´on personal, as´ı como tambi´en pa-
ra la proliferaci´on de software malicioso.
Muchas alternativas se han propuesto para
solucionar el problema, desde protocolos de au-
tenticaci´on del remitente a, incluso, cobrarles
dinero a los remitentes [10]. Otra alternativa
prometedora es el uso de ﬁltros basados en con-
tenido capaces de discriminar autom´aticamen-
te entre mensajes spam y mensajes leg´ıtimos.
Los m´etodos de Aprendizaje Automatizado son
atractivos para realizar esta tarea ya que son
capaces de adaptarse a las caracter´ısticas evo-
lutivas del spam, cont´andose adem´as con dis-
ponibilidad de datos para entrenar tales mode-
los. Sin embargo, uno de los aspectos m´as frus-
trantes del spam es que cambia continuamente
para adaptarse a las nuevas t´ecnicas que inten-
tan detenerlo. Cada vez que se lo ataca de al-
guna manera, los generadores de spam encuen-
tran una manera de eludir este ataque. Esta ca-
rrera ha llevado a una coevoluci´on continua y
a un aumento del nivel de soﬁsticaci´on de am-
bas partes [10]. Otra diferencia con respecto a
muchas tareas en la clasiﬁcaci´on de texto con-
siste en que el costo de un error en la clasiﬁca-
ci´on est´a fuertemente sesgado: etiquetar un co-
rreo leg´ıtimo como spam, usualmente llamado
falso positivo, trae peores consecuencias que el
caso inverso.
La detecci´on de spam web puede verse co-
mo un problema de clasiﬁcaci´on. Para detec-
tar p´aginas web spam, construimos un clasiﬁca-
dor para etiquetar una dada p´agina como spam
o como no spam. Centr´andonos en el an´ali-
sis del contenido sem´antico de los correos y
de las p´aginas, se han estudiado varias t´ecni-
cas de clasiﬁcaci´on de texto basadas en m´etodos
de Aprendizaje Automatizado y Reconocimien-
to de Patrones, debido principalmente a su ma-
yor capacidad de generalizaci´on. Las t´ecnicas
de clasiﬁcaci´on de texto (ver [25], para una re-
visi´on detallada) se aplican b´asicamente a docu-
mentos de texto representados en formato AS-
CII no estructurado, en formatos estructurados
como HTML y tambi´en se aplican a mensajes
de correo electr´onico.
El proceso de clasiﬁcaci´on comienza en la

fase de entrenamiento y necesita representar el
texto plano que contienen los documentos, por
esto el primer paso transforma los documentos
a alguna representaci´on interna. Luego se cons-
truye un vocabulario con todos los t´erminos que
se encontraron en los documentos, para luego
pasar a una fase de extracci´on de caracter´ısticas
en donde, por lo general, se reduce la cardina-
lidad de las mismas. Esto se lleva a cabo me-
diante la eliminaci´on de signos de puntuaci´on
y de palabras muy frecuentes, y por el stem-
ming (reducci´on de las palabras a su palabra
ra´ız o stem), con el prop´osito de descartar t´ermi-
nos no discriminantes y de reducir el tama˜no
del vocabulario (y por lo tanto, de la comple-
jidad computacional). Finalmente se representa
el documento como un vector de longitud ﬁja
de caracter´ısticas, en el cual cada componen-
te (usualmente un n´umero real) est´a asociado a
un t´ermino del vocabulario. Los t´erminos usual-
mente corresponden a palabras individuales, o
a frases que se encuentran en los documentos
de entrenamiento. Las t´ecnicas de extracci´on de
caracter´ısticas m´as simples est´an basadas en un
m´etodo de bolsa de palabras, en donde solo se
tienen en cuenta la ocurrencia de los t´erminos y
se descarta la informaci´on de su posici´on dentro
del documento. Las caracter´ısticas m´as comu-
nes son la ocurrencia de la palabra (valor boo-
leano), el n´umero de ocurrencias (valor entero),
o su frecuencia relativa a la longitud del docu-
mentos (valor real). Una caracter´ıstica llamada
TFIDF tiene en cuenta el n´umero de apariciones
en el documento y en todos los documentos de
entrenamiento.
Los clasiﬁcadores estad´ısticos pueden apli-
carse a la representaci´on vectorial de carac-
ter´ısticas. Las principales t´ecnicas analizadas
hasta hoy en este contexto para el ﬁltrado de
spam est´an basadas en el clasiﬁcador de tex-
to Bayes Na¨ıve [20] y en los llamados “ﬁltros
Bayesianos” [24, 11]. Dado su rendimiento en
tareas de clasiﬁcaci´on de texto, tambi´en se ha
investigado el uso de clasiﬁcadores M´aquina de
Vectores de Soporte (SVM, Support Vector Ma-
chine [7, 28]).
2.
L´INEA DE INVESTIGACI ´ON
PROPUESTA
Como se dijo en la secci´on previa, la identiﬁ-
caci´on de spam puede verse como un problema
de clasiﬁcaci´on. Por lo tanto proponemos un al-
goritmo que utiliza un clasiﬁcador como uno de
sus componentes. Nuestra propuesta no inclu-
ye el desarrollo de un clasiﬁcador en s´ı mismo,
sino que plantea un ajuste en los datos de entra-
da del conjunto de entrenamiento del clasiﬁca-
dor con el objetivo de mejorar su rendimiento.
El esquema general del sistema se muestra en la
ﬁgura 1 y se describe a continuaci´on.
2.1.
Clustering
Dada la heterogeneidad que posee el spam,
no puede asumirse que todo spam se asocia a
un ´unico t´opico. Es por esto que proponemos,
como primera etapa, la utilizaci´on de un algorit-
mo de clustering que dividir´a a los documentos
en subt´opicos m´as peque˜nos esperando con esto
una mejora en el rendimiento global del algorit-
mo. Una lista detallada de los algoritmos dis-
ponibles para este prop´osito puede encontrarse
en [4].
2.2.
Descriptores y Discriminadores
Una vez que los datos de entrada se encuen-
tran agrupados en subt´opicos m´as espec´ıﬁcos,
tomamos cada uno de ellos y calculamos los pe-
sos de los t´erminos en ellos como descriptores
y discriminadores de estos subt´opicos.
En [19] proponemos estudiar el poder des-
criptivo y discriminante de un t´ermino en base
a su distribuci´on a trav´es de los t´opicos de las
p´aginas recuperadas por un motor de b´usqueda.
Para distinguir entre descriptores y discri-
minadores de t´opicos argumentamos que bue-
nos descriptores de t´opicos pueden encontrar-
se buscando aquellos t´erminos que aparecen
con frecuencia en documentos relacionados con
el t´opico deseado. Por otro lado, buenos discri-
minadores de t´opicos pueden hallarse buscando
t´erminos que aparecen solo en documentos re-
lacionados con el t´opico deseado. Ambos tipos

aaaaaaa
aaaaaaa
aaaaaaa
aaaaaaa
aaaaaaa
aaaaaaa
aaaa
aaaa
aaaa
aaaa
aaaa
aaaa
aaaa
aaaa
aaaa
Figura 1: Diagrama esquem´atico de la propuesta
de t´erminos son importantes a la hora de ge-
nerar consultas. Utilizar t´erminos descriptores
del t´opico mejora el problema de los resultados
falso negativo porque aparecen frecuentemente
en p´aginas relevantes. De la misma manera, los
buenos discriminadores de t´opicos ayudan a re-
ducir el problema de los falsos positivos, ya que
aparecen principalmente en p´aginas relevantes.
Esta etapa da como resultado listas de t´ermi-
nos con informaci´on asociada a la importancia
de los mismos como descriptores y discrimina-
dores. Dicha informaci´on se utilizar´a para ajus-
tar la matriz de datos de entrenamiento para re-
ﬂejar de forma m´as ﬁdedigna los pesos de los
t´erminos en los documentos.
2.3.
Clasiﬁcador
Los clasiﬁcadores son implementados a par-
tir de un conjunto de instancias o ejemplos pre-
viamente etiquetados, en donde cada ejemplo
tiene un vector de atributos o caracter´ısticas. En
general, en los conjuntos de datos que utilizare-
mos en nuestras evaluaciones (descriptos en la
secci´on 3) las etiquetas fueron determinadas por
personas.
La clasiﬁcaci´on involucra la creaci´on de un
modelo durante la etapa de entrenamiento que
predecir´a la etiqueta de cada instancia del con-
junto de testeo usando los valores del vector
de caracter´ısticas. Para construir el clasiﬁca-
dor, primero lo entrenamos sobre un n´umero
de ejemplos del conjunto etiquetado de entrena-
miento y determinamos los par´ametros de nues-
tro clasiﬁcador. Durante la etapa de testeo, el
clasiﬁcador examina el vector de caracter´ısticas
de forma conjunta para determinar si una p´agi-
na pertenece a una dada categor´ıa o no. La eva-
luaci´on del clasiﬁcador se realiza en la etapa de
testeo comparando, para cada instancia, la eti-
queta calculada por el clasiﬁcador con la asig-
nada a esa instancia.
Una lista detallada de los algoritmos dispo-
nibles para este prop´osito puede encontrarse
en [16, 23]. Se prev´e utilizar el entorno We-
ka [13] en esta etapa.
3.
EVALUACI ´ON
Para la evaluaci´on de nuestra propuesta uti-
lizaremos distintos conjuntos de datos dispo-
nibles, como por ejemplo el conjunto de da-
tos UK-2007 del workshop internacional Air-
Web [8], el conjunto de datos de la conferen-

cia internacional ECML PKDD [15], el conjun-
to de datos del track de Spam de la conferencia
TREC [5] y el corpus de correos electr´onicos
SpamAssassin [26]. Para analizar la eﬁcacia del
m´etodo propuesto evaluaremos el rendimien-
to del clasiﬁcador. Para ello utilizaremos las
m´etricas est´andares de evaluaci´on, como pre-
cisi´on, cobertura, F-score, Media Geom´etrica,
´area bajo la curva ROC, ´area bajo la curva Pre-
cisi´on-Cobertura y estad´ısticas de Kolmogorov-
Smirnov.
4.
CONCLUSIONES
La t´ecnica propuesta en este trabajo ataca uno
de los problemas m´as grandes a los que se de-
ben enfrentar los usuarios de los sistemas de in-
formaci´on actuales. Mejorar la representaci´on
de los documentos mediante el uso de vocabu-
larios m´as representativos, as´ı como el ajuste de
los datos realizado a trav´es de la detecci´on de
buenos descriptores y discriminadores ha mos-
trado ser efectivo en otras ´areas de recuperaci´on
de informaci´on [18, 17]. Anticipamos que apli-
car estos m´etodos ser´a ventajoso para abordar
diversos problemas de clasiﬁcaci´on, en particu-
lar en el ´ambito de la detecci´on de spam.
Nuestro trabajo est´a relacionado con muchos
estudios previos sobre clasiﬁcaci´on de p´aginas
web spam basados en caracter´ısticas. Desde los
comienzos de la World Wide Web ha existi-
do una necesidad de caliﬁcar a las p´aginas de
acuerdo a su relevancia con una dada consulta.
Sin embargo se ha puesto un nuevo ´enfasis al
problema dadas las grandes ganancias que ge-
nera la publicidad a trav´es de Internet. La clasi-
ﬁcaci´on de spam web es uno de los desaf´ıos m´as
importantes de los motores de b´usqueda [14],
en particular debido a la degradaci´on de la ca-
lidad de sus resultados. Un m´etodo prometedor
para la identiﬁcaci´on del spam web es la utiliza-
ci´on de la informaci´on de los enlaces web que
contienen las p´aginas [6, 1, 3, 12, 27]. Por otro
lado recientemente se ha estudiado la clasiﬁca-
ci´on de spam web bas´andose en el contenido de
la p´agina [22, 9]. La detecci´on de spam en blogs
se estudi´o en [21].
Todos estos ejemplos son solo los primeros
pasos en el combate contra el spam: la naturale-
za necesariamente adversaria de la tarea conlle-
va a un problema que evoluciona r´apidamente,
y esta caracter´ıstica (de tener que buscar t´ecni-
cas que sean exitosas a la luz de la adaptaci´on
del enemigo) es algo nuevo en la comunidad de
Aprendizaje Automatizado y trae consigo nu-
merosos desaf´ıos y oportunidades de investiga-
ci´on.
REFERENCIAS
[1] E. Amitay, D. Carmel, A. Darlow, R. Lempel, and
A. Soffer.
The connectivity sonar: detecting si-
te functionality by structural patterns. In HYPER-
TEXT ’03: Proceedings of the fourteenth ACM con-
ference on Hypertext and hypermedia, p. 38–47,
New York, NY, USA, 2003. ACM.
[2] I. Androutsopoulos, J. Koutsias, K. Chandrinos,
G. Paliouras, and C. D. Spyropoulos. An evaluation
of Naive Bayesian anti-spam ﬁltering. In G. Pota-
mias, et al, editors, Proceedings of the Workshop
on Machine Learning in the New Information Age,
11th European Conference on Machine Learning
(ECML 2000), p. 9–17, Barcelona, Spain, 2000.
[3] L. Becchetti, C. Castillo, D. Donato, S. Leonardi,
and R. A. Baeza-Yates.
Using rank propagation
and probabilistic counting for link-based spam de-
tection. In Proceedings of the Workshop on Web Mi-
ning and Web Usage Analysis (WebKDD), Pennsyl-
vania, USA, August 2006. ACM Press.
[4] P. Berkhin. A survey of clustering data mining te-
chniques. In Grouping Multidimensional Data, p.
25–71. Springer Berlin Heidelberg, 2006.
[5] G. V. Cormack. TREC 2007 Spam Track Overview.
In E. M. Voorhees, et al, editors, Sixteenth Text RE-
trieval Conference TREC-2007, volume Special Pu-
blication 500-274. National Institute of Standards
and Technology (NIST), 2007.
[6] B. D. Davison.
Recognizing nepotistic links on
the Web. In Artiﬁcial Intelligence for Web Search,
p. 23–28, Austin, Texas, USA, July 2000. AAAI
Press.
[7] H. Drucker, D. Wu, and V. Vapnik. Support vector
machines for spam categorization. IEEE Transac-
tions on Neural Networks, 10(5):1048–1054, 1999.
[8] D. Fetterly and Z. Gy¨ongyi, editors.
AIRWeb
’09: Proceedings of the 5th International Workshop
on Adversarial Information Retrieval on the Web,
2009. ACM.

[9] D. Fetterly, M. Manasse, and M. Najork.
Spam,
damn spam, and statistics: using statistical analy-
sis to locate spam web p.. In WebDB ’04: Procee-
dings of the 7th International Workshop on the Web
and Databases, p. 1–6, New York, NY, USA, 2004.
ACM.
[10] J. Goodman, D. Heckerman, and R. Rounthwaite.
Stopping spam. Scientiﬁc American, 292(4):42–49,
April 2005.
[11] P. Graham. A Plan for Spam, August 2002.
[12] Z. Gy¨ongyi and H. Garcia-Molina.
Link spam
alliances. In K. B¨ohm, et al, editors, Proceedings
of the 31st International Conference on Very Large
Data Bases (VLDB), p. 517–528. ACM, 2005.
[13] M. Hall, E. Frank, G. Holmes, B. Pfahringer,
P. Reutemann, and I. H. Witten. The weka data mi-
ning software: an update. ACM SIGKDD Explora-
tions Newsletter, 11(1):10–18, 2009.
[14] M. R. Henzinger, R. Motwani, and C. Silverstein.
Challenges in web search engines.
In IJCAI’03:
Proceedings of the 18th International Joint Confe-
rence on Artiﬁcial Intelligence, p. 1573–1579, San
Francisco, CA, USA, 2003. Morgan Kaufmann Pu-
blishers Inc.
[15] A. Hotho, D. Benz, R. J¨aschke, and B. Krause,
editors. ECML PKDD Discovery Challenge 2008
(RSDC’08).
Workshop at 18th European Confe-
rence on Machine Learning (ECML’08) / 11th Eu-
ropean Conference on Principles and Practice of
Knowledge Discovery in Databases (PKDD’08),
2008.
[16] A. K. Jain, M. N. Murty, and P. J. Flynn.
Da-
ta clustering: a review. ACM Computing Surveys,
31(3):264–323, 1999.
[17] C. M. Lorenzetti and A. G. Maguitman. Tuning To-
pical Queries through Context Vocabulary Enrich-
ment: A Corpus-based approach. In R. Meersman,
et al, editors, On the Move to Meaningful Internet
Systems: OTM 2008 Workshops, volume 5333 of
LNCS, p. 646–655. Springer, 2008.
[18] C. M. Lorenzetti and A. G. Maguitman. A semi-
supervised incremental algorithm to automatically
formulate topical queries.
Information Sciences,
179(12):1881–1892, 2009. Including Special Issue
on Web Search.
[19] A. G. Maguitman, D. B. Leake, T. Reichherzer,
and F. Menczer.
Dynamic Extraction of Topic
Descriptors and Discriminators: Towards Automa-
tic Context-Based Topic Search.
In Proceedings
of the Thirteenth Conference on Information and
Knowledge Management (CIKM), p. 463–472, Wa-
shington, DC, November 2004. ACM Press.
[20] A. K. McCallum and K. Nigam. A Comparison of
Event Models for Naive Bayes Text Classiﬁcation.
In Learning for Text Categorization: Papers from
the 1998 AAAI Workshop, volume 752, p. 41–48,
1998.
[21] G. Mishne, D. Carmel, and R. Lempel. Blocking
Blog Spam with Language Model Disagreement. In
Proceedings of the First International Workshop on
Adversarial Information Retrieval on the Web (AIR-
Web), Chiba, Japan, May 2005.
[22] A. Ntoulas, M. Najork, M. Manasse, and D. Fet-
terly. Detecting spam web p. through content analy-
sis. In WWW ’06: Proceedings of the 15th Interna-
tional Conference on World Wide Web, p. 83–92,
2006. ACM.
[23] X. Qi and B. D. Davison. Web page classiﬁcation:
Features and algorithms. ACM Computing Surveys
(CSUR), 41(2):1–31, 2009.
[24] M. Sahami, S. T. Dumais, D. Heckerman, and
E. Horvitz. A bayesian approach to ﬁltering junk

pers from the 1998 Workshop, Madison, Wisconsin,
1998. AAAI Technical Report WS-98-05.
[25] F. Sebastiani. Machine learning in automated text
categorization. ACM Computing Surveys, 34(1):1–
47, 2002.
[26] SpamAssassin.
SpamAssassin public corpus,
http://spamassassin.apache.org/publiccorpus/.
[27] B. Wu and B. D. Davison. Identifying link farm
spam p..
In WWW ’05: Special interest tracks
and posters of the 14th International Conference on
World Wide Web, p. 820–829, New York, NY, USA,
2005. ACM Press.
[28] L. Zhang, J. Zhu, and T. Yao. An evaluation of sta-
tistical spam ﬁltering techniques.
ACM Transac-
tions on Asian Language Information Processing
(TALIP), 3(4):243–269, 2004.
