ESCUELA UNIVERSITARIA POLITÉCNICA 
Departamento de Ingeniería Informática 
GRADO EN INGENIERÍA INFORMÁTICA 
 
“ANÁLISIS E IMPLEMENTACIÓN DE ALGORITMOS 
EVOLUTIVOS PARA LA OPTIMIZACIÓN DE 
SIMULACIONES EN INGENIERÍA CIVIL.” 
 
Alumno: José Alberto García Gutiérrez 
Directores: Dr. D. José María Cecilia Canales, Dr. D. Alejandro Mateo Hernández 
Díaz. 
 

 
 

 
 
Esta página ha sido dejada intencionalmente en blanco.  
 

 
 
 
 

 
 
 
 
 
 
ESCUELA UNIVERSITARIA POLITÉCNICA 
Departamento de Ingeniería Informática 
GRADO EN INGENIERÍA INFORMÁTICA 
 
“ANÁLISIS E IMPLEMENTACIÓN DE ALGORITMOS 
EVOLUTIVOS PARA LA OPTIMIZACIÓN DE 
SIMULACIONES EN INGENIERÍA CIVIL.” 
 
Alumno: José Alberto García Gutiérrez 
Directores: Dr. D. José María Cecilia Canales, Dr. D. Alejandro Mateo Hernández 
Díaz. 
 

 
 
 
 

 
 
 
 
Agradecimientos 
 
Este trabajo ha sido realizado en colaboración con el departamento de 
Ingeniería Civil de la Universidad Católica de Murcia, a quienes agradezco la 
ayuda que me han prestado y en especial a mis tutores, Alejandro y José María 
por su paciencia en las explicaciones, así como por haberme confiado este 
trabajo a pesar de que no siempre he podido dedicarle todo el tiempo que me 
hubiese gustado. En último lugar, me gustaría agradecer también a la unidad 
departamental de Física Básica de la Universidad de La Laguna de Tenerife el 
permitirme hacer uso de los recursos de cálculo de dicha universidad. Parte de 
los textos e ilustraciones referidas al análisis y el desarrollo matemático de los 
problemas tratados fueron aportados por sus autores para la elaboración del 
presente trabajo siendo por tanto suyos los derechos de cesión o reproducción 
de esos apartados.  
 

 
 
 
 

 
 
 
 
 
Resumen 
En este trabajo, estudiamos la posible aplicación de algoritmos evolutivos, 
concretamente de la familia de las Estrategias de Evolución al problema de la 
estimación de un parámetro que modelize la degradación por efecto del  
cortante en elementos de hormigón armado, un problema costoso 
computacionalmente y de gran relevancia en el ámbito de la ingeniería de 
estructuras, cuya resolución algorítmica no ha sido sin embargo abordada de 
forma extensa en la literatura. 
 
 

 
 
 
 

 
 
 
 
Abstract 
This paper studies the applicability of evolutionary algorithms, particularly, the 
evolution strategies family in order to estimate a degradation parameter in the 
shear design of reinforced concrete members. This problem represents a great   
computational task and is highly relevant in the framework of the structural 
engineering that for the first time is solved using genetic algorithms. 
 
 

 
 
 
 

 
 
 
 
Índice General  
 
1. Introducción............................................................................................. 20  
1.1. Algoritmos evolutivos: Visión general..................................................................  21 
1.2. Alcance y objetivos del proyecto.........................................................................  23 
1.3. Estructura y desarrollo del trabajo......................................................................   25 
 
2. Estado del arte.........................................................................................  25 
2.1 Métodos Meta-heurísticos: tipos y evolución histórica……………………………   27 
 
2.1.1 Conceptos básicos en Algoritmos Evolutivos……….…………………..   29 
 
2.1.2 Técnicas evolutivas. Clasificación y tipos………..…………….…..….…  34 
 
2.1.3 Estrategias de evolución (EE)………………………………..…..……...    35 
2.2 Algoritmos Evolutivos en aplicaciones industriales e ingeniería………………...    37 
2.3 Algoritmos Evolutivos: sobre su uso en ingeniería civil…………..................……   39 
 
3. El problema de la estimación de parámetro de degradación del hormigón 
           solicitado a cortante ……………………………………….………….. 45 
3.1 Descripción del problema. Formalización. Restricciones….……..…………………45 
3.2 Propuestas de resolución mediante técnicas evolutivas  …………………………. 52 
 
3.2.1 Covariance Matrix Adaptation Evolution Strategy (CMA-ES)….……….  55 
 
4. Metología Empleada ………………………………….………….…………. 61 
4.1 Metodología Ágil. Valores y principios………………….…..……..………………… 61 
4.2 Desarrollo Guiado por pruebas  ……………………………..………………………. 63 

 
 
 
 

 
 
5. Planificación y estimación de recursos y costes ………….…………... 65 
5.1 Planificación del proyecto………………….…..……..………………………………. 65 
5.1.1 Descomposición de tareas y actividades.  ………..…………………….... 65 
5.1.2 Diagrama GANTT …………………………………………………………… 68 
5.2 Estimación de recursos ………………………………………………………………... 71 
5.3 Asignación de recursos a tareas ……………………………………………………… 73 
5.4 Estimación de costes ………………………………………………………………...… 74 
 
6. Descripción de Herramientas utilizadas …………………………………. 77 
6.1 Breve introducción a Wolfram Mathematica ©……………….…..……..…………... 77 
6.1.1 Mathematica, sus principales características y su uso en ingeniería ….. 78 
6.1.2 Otras características de Mathematica …………………………………………….. 85 
 
7. Experimentación y análisis de resultados ……………………………….. 87 
 
8. Conclusiones y trabajos futuros…………………………….…………...….93 
 
9. Bibliografía…………………………………………………………………….... 94 
 
ANEXO I. Código fuente de los algoritmos implementados………..….... 104 
 
ANEXO II. Autorización del tutor para la defensa ………………………… 115 
 
 

 
 
 
 
 

 
 
Índice de Figuras  
Figura 1. Algoritmo de recocido simulado (Stanford University Information Theory Group at 
https://itservices.stanford.edu). ................................................................................................. 27 
 
Figura 2. Esquema general de un algoritmo evolutivo (Rogalska et al. 2008) ............................ 30 
 
Figura 3. Representación gráfica del operador de cruce a dos puntos. ...................................... 33 
 
Figura 4. Función candidata para optimización mediante estrategias de evolución en la que se 
observan numerosos máximos locales (Función de EggHolder). ................................................ 37 
 
Figura 5. Un brazo tridimensional optimizado genéticamente, con una respuesta mejorada a la 
frecuencia (Keane et al. 1995) ..................................................................................................... 38 
 
Figura 6.  Izq. Representación de la presión del aire sobre el fuselaje en un modelo de 
simulación (Kroo et al. 2004) Der. Primer plano del Nasa Rotor Transónico 67 de diseño 
evolutivo (Hansen et al. 2005). .................................................................................................... 40 
 
Figura 7. Curva de solubilidad del espécimen H 75/4 correspondiente a la hipótesis EEP 
(Hernández-Díaz 2013). ............................................................................................................... 51 
 
Figura 8. Representación gráfica de todos los segmentos consistentes de la curvas de 
solubilidad de cada espécimen para la hipótesis Elástico-Elástico-Plástico. .............................. 52 
 
Figura 9. Función de aproximación cúbica κ(ε1)=aε13+bε12+cε1+d con a=-0.1713, b=0.0346, 
c=1.2902 y d=-0.4725, obtenida como el individuo más apto después de 200 generaciones. ... 53 
 
Figura 10. Mejor fitness y el fitness medio para cada generación en las 50 primeras vueltas del 
algoritmo. .................................................................................................................................... 54 
 
Figura 11. Esquema general del algoritmo CMA (Schmitz, S. 2006) ........................................... 55 
 
Figura 12. Ejemplo de búsqueda adaptativa (Wikimedia Commons 2013) ................................ 58 
 
Figura 13. Gestión de proyectos en Scrum, una metodología ágil usada en grupos de desarrollo 
pequeños. Licencia Creative Commons (Openclipart.org). ......................................................... 62 
 
Figura 14.  Diagrama de Gantt de las actividades del proyecto. ................................................ 71 
 
 

 
 
 
 

 
 
 
Figura 15.  Vista general de un cuaderno de trabajo en Wolfram Mathematica. ...................... 78 
 
Figure 16.  Calculo de un polinomio de Taylor utilizando funciones integradas de Mathematica.
 ..................................................................................................................................................... 79 
 
Figura 17.  Ejemplo de cálculo simbólico de derivadas sucesivas utilizando Mathematica 8. .... 80 
 
Figura 18.  Diferentes opciones de graficado de funciones. ........................................................ 80 
 
Figura 19.  Algunas reglas básicas de trasformación. ................................................................. 82 
 
Figura 20. Algunas reglas complejas de transformación de expresiones. .................................. 83 
 
Figura 21. Ejemplo de función condicional utilizando Mathematica. ......................................... 84 
 
Figura 22. Ejemplo donde se muestra la obtención sencilla de la forma canónica de una elipse.
 ..................................................................................................................................................... 85 
 
Figura 23. Evolución del fitness para la implementación básica de CMA-es. Pueden observarse 
como aparecen reiteradas generaciones perdidas. .................................................................... 87 
 
Figura 24. Detalle de resultados obtenidos por CMA-es para: naranja (generación 100), azul 
(generación 150) y roja (generación 200). .................................................................................. 88 
 
Figura 25. Ampliación de las funciones anteriores. ..................................................................... 88 
 
Figura 26. Evolución del fitness en la ejecución de algoritmo CMA-es con las modificaciones 
referidas (versión 2)..................................................................................................................... 89 
 
Figure 27.  Fragmento de la consola de mensajes durante la ejecución del código. .................. 90 
 
Figure 28. Evolución del fitness en la ejecución de algoritmo CMA-es con modificaciones 
referidas (versión 3)..................................................................................................................... 91 
 
Figura 29.  Evolución del fitness en la ejecución de algoritmo CMA-es con modificaciones 
referidas (versión 4)..................................................................................................................... 91 
 
Figure 30. (IZQ) Detalle de resultados obtenidos por CMA-es (versión 4). Mejores para 
generación 25 (morado), 50 (rojo), 75 (amarillo), 100 (verde), y 150 (azul). A partir de ahí las 
gráficas se solapan y es difícil graficar. ( DER) Los cinco mejores resultados obtenidos. El mejor, 
representado en color azul verdoso obtuvo un 51% de ajuste. ................................................... 92 

 
 
 
 

21 
 
 
Capítulo 1. 
Introducción. 
 
Cuando evaluamos la aplicabilidad de las técnicas algorítmicas de inspiración 
evolutiva a la optimización de sistemas complejos encontramos que éstas 
vienen avaladas por un enorme número de casos de uso y resultados de 
investigación abarcando estudios de todo tipo. Por separado o conjuntamente a 
otros métodos, los algoritmos evolutivos se han abierto paso y aparecen 
ligados a disciplinas muy dispares como: la Genética, la Robótica, la Física 
Experimental, la Ingeniería del Software, la Ingeniería Civil, el Control de 
Sistemas Críticos, el Diseño Industrial o la Ingeniería de Materiales. En los 
siguientes capítulos, tratamos de dar una perspectiva amplia sobre qué es la 
computación evolutiva, el conjunto de técnicas y variantes algorítmicas que 
comprende y cómo estas pueden ayudar en el trabajo de campo de la 
modelización numérica y experimental en Ingeniería Civil. 
 
1.1 Algoritmos evolutivos: Visión general 
Los algoritmos evolutivos son estrategias de optimización y búsqueda de 
soluciones que toman como inspiración la evolución en distintos sistemas 
biológicos. La idea fundamental de estos algoritmos es mantener un conjunto 
de individuos que representan una posible solución del problema. Estos 
individuos se mezclan y compiten entre sí, siguiendo el principio de selección 
natural por el cual sólo los mejor adaptados sobreviven al paso del tiempo. 
Esto redunda en una evolución hacia soluciones cada vez más aptas. 
Los algoritmos evolutivos son una familia de métodos de optimización, y como 
tal, tratan de hallar una tupla de valores (xi,...,xn) tales que se minimice una 
determinada función F(xi,...,xn). En un algoritmo evolutivo, tras parametrizar el 
problema en una serie de variables, (xi,...,xn) se codifican en una población de  
cromosomas. Sobre esta población se aplican uno o varios operadores 
genéticos y se fuerza una presión selectiva (los operadores utilizados se 
aplicarán sobre estos cromosomas, o sobre poblaciones de ellos). Esta forma 
de funcionamiento les confiere su característica más destacable: un algoritmo 
evolutivo puede ser implementado de forma independiente del problema, o a lo 
sumo, con un conocimiento básico de éste, lo cual los hace algoritmos 
robustos, por ser útil para cualquier problema, pero a la vez débiles, pues no 
están especializados en ningún problema concreto siendo los operadores 

22 
 
genéticos empleados los que en gran parte confieren la especificabilidad al 
método empleado. 
En los últimos años son muchos los esfuerzos dedicados por investigadores de 
todo el mundo al desarrollo y la aplicación de nuevos operadores y nuevas 
variantes algorítmicas evolutivas especializadas en los más diversos 
problemas. Sin embargo, no deben considerarse a las técnicas evolutivas 
como técnicas aisladas ni pensar que son adecuadas a todos los casos, si no  
entenderlas en el contexto de la que hoy se conoce como técnicas algorítmicas 
de Soft-Computing [69, 70, 71, 72, 79, 80], una rama de investigación muy 
activa en la actualidad que viene a recoger el testigo de los avances 
producidos en el campo de la Inteligencia Artificial después de que este 
resurgiera con fuerza a mediados de los años 80 del pasado siglo. 
 Debido a su alta aplicabilidad, los algoritmos evolutivos han tenido una 
adopción muy rápida tanto en la industria como en el ámbito civil o militar. 
Actualmente, muchos centros de investigación dedican ya importantes 
inversiones dentro de sus presupuestos a la aplicación de técnicas de 
inteligencia artificial en general y de computación evolutiva en particular [81, 
82, 83] y cada vez existen más profesionales formados y especializados en su 
aplicación y uso. La Inteligencia Artificial se perfila por tanto como una 
herramienta imprescindible para el trabajo de ingeniería y que se encuentra ya 
embebida en multitud de dispositivos y paquetes comerciales de software 
permitiendo aportar una solución de caja negra a muchos problemas, haciendo 
posible hallar soluciones realistas y computacionalmente tratables en áreas 
como: 
a. Optimización numérica, real o simbólica, en situaciones donde existe una 
alta dimensionalidad, varios objetivos enfrentados, o no es posible conocer 
a priori la forma del espacio objetivo [61, 62, 73]. 
b. Aprendizaje automático, clustering, clasificación y reconocimiento de 
patrones [74, 75]. 
c. Implementación de sistemas robustos, capaces de reaccionar ante 
situaciones anómalas o inesperadas. [51, 52, 76] 
d. Conseguir comportamiento emergente, es decir, sistemas con respuesta 
adaptativa, capaces de lidiar con problemas computacionalmente difíciles y 
de obtener soluciones válidas ante cambios en los parámetros del 
problema. [49, 59, 77] 
e. En sistemas empotrados o tiempo real, capaces de dar una respuesta 
rápida de calidad aceptable en tiempos acotados. [5, 6, 7, 8, 78] 

23 
 
f. 
En el tratamiento de flujos de información, compresión de bloques o 
procesamiento de grandes volúmenes de datos, en usos como la extracción 
de conocimiento, eliminación de ruido o la predicción de secuencias. [10, 
33, 37, 38, 39] 
De entre estas aplicaciones, nos interesaremos especialmente en aquella 
dedicada a optimización numérica (ya que en ella esta englobado este trabajo), 
donde se trata, de extrapolar el potencial de la computación evolutiva como 
una poderosa herramienta de optimización de diseños a la resolución de 
problemas generales de optimización de naturaleza heterogénea.  
 
1.2 Alcance y objetivos del proyecto 
En  ámbitos  como  la  ingeniería  o  el  diseño  industrial  se  presentan  con  
frecuencia  problemas  de optimización de distinto grado de dificultad. De entre 
ellos destaca un subconjunto especial de problemas denominado conjunto NP. 
Un problema perteneciente a este grupo es aquel para el cual no se conoce un 
algoritmo exacto de resolución cuyo coste computacional  guarde una relación 
polinomial respecto al tamaño  de la entrada, esto es, que no podemos abarcar 
el problema simplemente aumentando nuestra capacidad de cálculo, siendo 
esto lo que los hace de difícil resolución. La tarea se vuelve aún más difícil 
cuando el problema a resolver tiene una alta dimensionalidad por la presencia 
de un gran número de características [1,2] o variables de entrada [3,4], 
obteniéndose un crecimiento cercano a exponencial en el tiempo de cómputo 
conforme se incrementa de forma lineal el número de variables consideradas. 
Una dificultad adicional a considerar al lidiar con un problema de optimización 
es que, a veces, pequeñas variaciones en las variables de entrada del 
problema pueden  ocasionar  grandes  cambios  en el espacio  de  soluciones, 
(esto da lugar a los llamados sistemas caóticos), lo  que  hace necesario  que  
el  algoritmo  ofrezca  una  capacidad  manejable  de  re-parametrización  [5,6].  
En  este  ámbito las metaheurísticas aparecen como una nueva e innovadora 
manera de encontrar buenos ajustes y parámetros de calibración a modelos 
matemáticos que por su complejidad no admiten el análisis analítico, siendo 
además muy tolerantes a la necesitad de re-parametrizar el problema o realizar 
ajuste fino cuando aparece un nuevo conjunto de condiciones en el entorno 
[7,8].  
La familia de algoritmos analíticos o exactos, usados tradicionalmente como 
herramientas para abordar problemas de optimización, garantizan  encontrar  el  
óptimo global en muchos problemas, pero por contra, tienen el grave 
inconveniente de que en problemas reales pueden elevar el tiempo de  
ejecución necesario hasta hacer inabarcables los costes de su  implementación 
siendo por tanto inasumibles y obligando a considerar técnicas diferentes  al  
análisis  matemático  exhaustivo. 

24 
 
En  contraste,  los  algoritmos heurísticos adhoc son normalmente bastante 
rápidos [84, 85, 99, 100], pero la calidad de las soluciones encontradas puede 
ser a veces insuficiente y estar lejos de ser óptima, además de presentar el 
inconveniente adicional de determinar los discriminantes heurísticos, difíciles 
de definir en determinados problemas.  
Las metaheurísticas ofrecen un equilibrio adecuado entre ambos extremos: son  
métodos  genéricos  que  ofrecen  soluciones  de  buena  calidad  (el  óptimo  
global  en  muchos  casos) en un tiempo moderado [11]. Además, la naturaleza 
de los problemas en el ámbito científico (por ejemplo simulaciones físicas, 
modelado de materiales, diseño industrial, etc.) hace que en ocasiones el 
proceso de cómputo se realice de manera descentralizada, bien en grandes 
computadores especializados [9, 10], bien mediante redes dedicadas para el 
cálculo distribuido, y por este motivo, los algoritmos evolutivos se adaptan, por 
lo general, muy bien a las infraestructuras de cálculo disponibles mostrándose 
como herramientas de paralelización eficaces en un campo de investigación  
notablemente reclamado en el ámbito científico actual. 
En las siguientes secciones se discutirá las posibilidades de aplicación de 
varias clases de algoritmos evolutivos a problemas de diseño avanzado en 
ingeniería civil difícilmente abarcables mediante computación exhaustiva por su 
alta dimensionalidad y su carácter multimodal. La realización del presente 
trabajo se enmarca dentro de los objetivos académicos para la obtención del 
título de Grado en Ingeniería Informática mención en Ingeniería de Software. 
En él, abordaremos un problema de optimización elegido por su alta dificultad  
y su trascendencia en el ámbito de estudio y llevaremos a cabo su resolución 
empleando técnicas evolutivas donde esperamos encontrar soluciones de 
calidad comparables a las conseguidas a través de las técnicas empleadas 
habitualmente y recogidas en la bibliografía pero con un menor costo 
computacional. Los objetivos que se marcan como mínimo exigible para este 
proyecto fin de grado incluyen: 
- 
Entender el problema propuesto, realizar una búsqueda bibliográfica que 
nos permita situar el problema y comprender su contexto así como cuál 
ha sido el abordaje tradicional y que trabajos conforma el estado de la 
cuestión. 
- 
Comprender, compilar y testar los fuentes de código que constituyen la 
implementación del problema y valorar las posibles formas de mejora y 
optimización. 
- 
Proponer, analizar, e implementar una o varias propuestas de resolución 
mediante técnicas meta-heurísticas. 
- 
Analizar los resultados obtenidos por cada uno de los métodos 
cuantificando las mejoras conseguidas por cada uno y realizando un 
análisis crítico sobre indicadores mesurables como el tiempo de 
cómputo, la calidad de la solución, o la complejidad algorítmica. 

25 
 
 
 
1.3 Estructura y desarrollo del proyecto 
Para el presente trabajo decidimos abordar dos partes bien diferenciadas: en 
una primera parte llevaremos a cabo un acercamiento a la problemática que 
queremos abordar y analizaremos las características generales de las meta-
heurísticas como herramientas de parametrización de modelos numéricos y el 
estado del arte de la investigación en este campo. En una segunda parte, 
introduciremos el problema de estimación del parámetro kappa para el 
hormigón armado solicitado a cortante y trataremos de proponer un nuevo 
enfoque para su resolución basado en técnicas meta-heurísticas. 
En el capítulo 2, daremos algunas nociones básicas sobre los diferentes 
enfoques algorítmicos que existen para la optimización de funciones continuas 
y realizaremos un recorrido bibliográfico sobre el desarrollo en este campo y las 
vertientes donde se centra la investigación en estas áreas en la actualidad. 
En el capítulo 3, propondremos la resolución del problema objeto de estudio 
mediante Estrategias de Evolución y propondremos distintas variantes y su 
aplicabilidad. 
En el capítulo 4, expondremos la metodología empleada en la gestión del 
proyecto y en la construcción del software que lo acompaña desde el punto de 
vista de la ingeniería del software, los diferentes criterios que se han seguido 
en relación a la organización de su desarrollo y la organización de las tareas. 
Ideas, que desarrollaremos en el capítulo 5 donde propondremos una 
planificación temporal para el proyecto y daremos una primera estimación de 
costes. 
En el capítulo 6 haremos un breve recorrido por Wolfram Mathematica, sus 
fortalezas y sus ventajas sobre otras herramientas software para modelización 
matemática.  
Finalmente el capítulo 7 revisará de forma analítica los resultados obtenidos 
por las diferentes propuestas y mostrará los resultados de forma gráfica y 
comparada. 
La última parte del trabajo consistirá en la extracción de conclusiones, 
exposición de limitaciones del estudio y planteamiento de posibles líneas de 
ampliación futuras.  
 
 

26 
 
 
 

 
 
Ca
Es
 
Hay 
la m
form
abor
anal
prov
el tra
sobr
de a
(del 
míni
gene
búsq
tamb
esco
búsq
Figura
Theory
 
 Aun
soluc
técn
apítulo 
stado
muchas f
ás directa
ma clara y 
rdaje mate
íticamente
veer la prec
atamiento 
re todo cu
algoritmos 
inglés hill
mo de u
eral es ba
queda en e
bién de la 
ogemos ap
queda (ver
a 1. Algoritmo 
y Group at at h
n así se tra
ción que y
icas de bú
2. 
o de la
ormas de 
, máxime c
concisa, 
emático di
e tratables 
cisión que 
analítico r
ando traba
ampliamen
lclimbing) q
na funció
astante sim
este tipo d
política de
propiadame
r Figura 1).
escalador, en 
ttps://itservices
ata de algo
ya era en 
úsqueda lo
a cue
abordar u
cuando los
sea la me
recto no e
habitualm
requiere u
resulta difí
ajamos co
nte utilizad
que basan
n median
mple y su 
e métodos
e escalado
ente la fun
. 
este caso un a
s.stanford.edu)
oritmos pe
inicio razo
ocal, centrá
27 
estión
un problem
s detalles d
era aprox
es siempre
ente son t
un sistema
ícil y por t
on funcione
da son los 
n su estrat
te evalua
implement
s no depen
o que esco
ción paso 
algoritmo de re
). 
ensados pa
onablemen
ándose en
n. 
ma de optim
del problem
imación a
e posible, 
también de
a físico. A e
anto, costo
es de varia
algoritmos
tegia en in
ciones su
tación sen
nde sólo de
ojamos o d
(iteración)
ecocido simula
ara realiza
nte buena 
 encontrar
mización. P
ma pueden
nalítica. S
y los mo
emasiado g
esto debem
oso compu
as variable
s de escal
ntentar enc
ucesivas. 
ncilla, pero
e la funció
dicho de o
) y el punto
 
do (Stanford U
r un refina
y por ello 
r el máxim
Probablem
n formulars
Sin embarg
delos que
generales 
mos sumar
utacionalm
es. Una fa
lado de co
contrar el 
El mecan
o el éxito d
n objetivo,
tra forma 
o de inicio 
University Infor
amiento de
son sobre
o más cer
mente 
se de  
go el 
e son 
para 
r que 
mente 
amilia 
olinas 
valor 
nismo 
de la 
 sino 
de si 
de la 
rmation 
e una 
etodo 
rcano 

28 
 
al punto de inicio. Un algoritmo escalador simplemente evaluará la función  en  
uno  o  más  puntos  e  irá  moviéndose  por  ella  en  pequeñas  variaciones 
buscando el punto que maximiza la evaluación de la función objetivo. Por ello, 
frecuentemente este tipo de métodos no son adecuados para paisajes de 
búsqueda complejos, pues suelen atascarse en mínimos locales. 
Una variante interesante que intenta evadir los problemas de los algoritmos 
escaladores es el método de  recocido simulado [114, 115] llamado así por su 
similitud a como se forman los metales en una forja. La técnica de recocido 
simulado intenta escapar de estos falsos puntos solución aceptando como valor 
siguiente algún vecino que no tiene necesariamente que ser mejor que las 
soluciones ya encontradas. Para decidir cuándo un valor, aun siendo peor, 
podría ser prometedor en el futuro se utiliza un factor de aceptación nombrado 
como temperatura. Así, de esta manera, el nuevo valor será candidato a 
solución siempre que la diferencia entre el punto en el que se encuentra el 
algoritmo y el siguiente punto a seleccionar sea menor que el valor actual de 
temperatura. A pesar de su aparente sencillez, esta idea permite que el 
algoritmo muestre una mayor tolerancia y sea más difícil el estancamiento. Sin 
embargo, el hecho de evitar quedar atascados e incluso alcanzar la condición 
de convergencia no nos asegura que estemos cerca de un valor óptimo ya que 
se sigue dependiendo demasiado del punto donde se inicia la búsqueda. 
Parte de las problemáticas anteriores se pueden resolver usando una 
estrategia de multi-comienzo [116, 117]. Este tipo de estrategias, en realidad, 
no son más que la ejecución paralela de varios de estos algoritmos, y por tanto, 
aunque son mejores, tampoco nos garantizan que se encuentre, o incluso se 
aproximen al máximo global. En todo caso, tiene la ventaja de que, en cada 
iteración del algoritmo, se tiene una solución válida, aunque no tiene porqué ser 
la mejor posible.  
Empleemos el método que empleemos, para no degradar en un proceso de 
búsqueda semi-ciega (búsqueda voraz) todos estos algoritmos necesitan una 
pista de hacia dónde deben avanzar para alcanzar la mejor solución. A esta 
función guía es a lo que en computación se le llama heurística. Una  heurística  
consiste  básicamente  en  usar  una  serie  de  reglas  (un  conocimiento previo 
mínimo) que permiten al algoritmo avanzar hacia la resolución de un tipo de 
problema. 
Los métodos metaheurísticos fueron introducidos por vez primera por Fred 
Glover (también conocido por ser el creador del método Tabú) en [12] y 
surgieron al combinar diferentes métodos heurísticos con el objetivo de 
alcanzar una mayor eﬁciencia, robustez y eﬁcacia en la exploración del espacio 
de búsqueda. Fueron diseñados para resolver problemas de optimización 
industrial (optimización combinatoria y continua), donde no existía un 

29 
 
conocimiento profundo de la forma que tiene el espacio n-dimensional de 
soluciones. Los algoritmos evolutivos pertenecen a este grupo de técnicas. 
 
2.1 Metaheurísticas 
Una metaheurística se diferencia de un método heurístico tradicional en que en 
las primeras existe un mecanismo o estrategia de alto nivel que guía o 
supervisa la aplicación y la evolución de las diferentes técnicas heurísticas que 
se utilizan en la resolución de un problema de forma que se maximiza la 
eficacia de éstas. Actualmente existen diferentes formas de clasiﬁcar a los 
algoritmos meta-heurísticos [7]  encontrando una u otra dependiendo del texto 
y autor consultado, entre las más aceptadas y utilizadas encontramos: 
a) Algoritmos bio-inspirados / no bio-inspirados: Según si se basan o no en 
mecanismos biológicos, por ejemplo, en la evolución de las especies, el 
vuelo de los pajaros en bandada, o el comportamiento de diversos 
patógenos. 
 
b) Estáticos / Dinámicos, Monoobjetivo / Multiobjetivo: Si se utiliza la misma 
función objetivo o no durante todo el proceso evolutivo. Es decir, si son 
usadas una única función objetivo o varias. 
 
c) Basados en la evolución de un conjunto de soluciones (población) / 
basados en una única solución, es decir, si existe una población de 
soluciones que convergen hacia la solución o una única solución que se 
acerca a la solución mediante un proceso de refinado sucesivo. 
 
d) Algoritmos con memoria / sin memoria: Esta clasificación depende del 
uso que hacen de su historia de búsqueda, es decir, si utilizan algún tipo 
de memoria auxiliar a la exploración o no. 
En este trabajo adoptaremos la clasiﬁcación de acuerdo al criterio bajo el 
epígrafe ‘c’, por ser esta es una terminología ampliamente aceptada en 
producción e investigación cientíﬁca, y, porque esta nos permite realizar una 
clasificación flexible donde podemos generalizar lo suficiente al hablar de la 
familia de técnicas comúnmente denominadas técnicas de inspiración evolutiva 
(AE). Diremos por tanto, que las técnicas evolutivas, que desarrollaremos en 
profundidad, pertenecen al grupo de las metaheurísticas basadas en población. 
 
2.1.1 Conceptos básicos de algoritmos evolutivos 
Como hemos visto en las secciones anteriores, cuando modelamos problemas 
de la vida real uno de los problemas más frecuente es la alta dimensionalidad 

30 
 
de espacio de búsqueda. También es habitual encontrarse con problemas en 
los que las condiciones  para  la  optimalidad de la solución varían a lo largo  
del tiempo o no existen como tal. Este tipo de problemas se conocen como 
problemas multimodales [90, 118, 119]. 
No siempre las condiciones del problema permanecen estáticas durante la 
duración del mismo; puede ser que el espacio de búsqueda aumente o 
disminuya, que la valoración de  una  solución  cambie,  o  simplemente  que  la  
forma  más  simple  de  resolver  un problema  consista  en  resolver  
previamente  una  serie  de  sub-problemas,  que  vayan acotando la solución 
cada vez más. El  concepto  de  multi-modalidad  ha sido  usado  en  diferentes  
contextos:  estrictamente, un problema multimodal es un problema que tiene 
varios máximos, todos ellos de la misma jerarquía,  pero  también  se  aplica  a  
aquellos  problemas  que  tienen  varias  soluciones posibles. 
 
  
Figura 2. Esquema general de un algoritmo evolutivo (Rogalska et al. 2008) 
 

31 
 
 En general, casi todo problema de búsqueda, formulado como un problema de 
optimización, suele tener varios máximos, uno de ellos es mejor que el resto, y 
este se le denomina máximo global. El resto son máximos locales; es decir, se 
puede definir una vecindad alrededor de ellos en la cual son máximos globales. 
Los AE son, a grosso modo, un método de optimización basado en población, 
especialmente útiles cuando tratamos un problema donde es costoso realizar 
un gran número de iteraciones o donde existen dos o más funciones objetivo ya 
que se adaptan excepcionalmente bien a problemas multi-objetivo. Por lo tanto, 
los AE están indicados para resolver todo tipo de problemas que puedan ser 
expresados en forma de problema de optimización de una o varias funciones 
sujetas a un número variable de restricciones y a una o más restricciones de 
contorno. Los AE son tremendamente sensibles a la manera en que 
codifiquemos a los individuos de la población y la codificación utilizada puede 
influir sensiblemente en las posibilidades de convergencia. Tanto es así que 
algunas variantes de AE se diferencian precisamente en elegir una u otra forma 
de codificación interna. Por tanto, la tarea más importante en un AE será 
encontrar la representación  adecuada  para  las  soluciones. La segunda tarea 
crítica será elegir correctamente la función que guiará la búsqueda, y que 
puede ser única o formarse de la combinación ponderada de varias funciones. 
Esta función suele recibir el nombre de función objetivo ó función de fitness 
(adecuación). Básicamente, los algoritmos genéticos funcionan como sigue: 
dada una población de soluciones candidatas, y en base al valor de la función 
objetivo para cada uno de los individuos (soluciones) de esa población, se 
seleccionan los mejores (los que minimizan la función objetivo) y se combinan 
para generar otros nuevos. Este proceso se repite cíclicamente. 
En primer lugar, debemos contar con un modelo matemático que permita 
evaluar un punto del espacio de soluciones en que se define el problema. En 
otros términos, tenemos que poder plantear el problema como un problema de 
minimización (o maximización) de una función objetivo, que representa la 
presión selectiva del medio. En segundo lugar, deberá especificarse la manera 
de codificar las soluciones. Las codificaciones más sencillas, son aquellas que 
están basadas en código binario (representación en forma de cadena de bits). 
La interpretación que sedé a esa cadena dependerá de la naturaleza de la 
solución (puede ser la codificación de un valor entero, de un real, un vector de 
valores boléanos... y cualquier otra estructura de datos). 
La figura 2 muestra el esquema algorítmico general que puede encontrarse en 
cualquier algoritmo evolutivo con pequeñas modificaciones en lo esencial. En 
primer lugar (1) se procede a la inicialización de la población. Para cada 
individuo de la población se selecciona un valor  que puede ser completamente  
aleatorio. También puede considerarse tomar como valores iníciales una 
aproximación a la solución. Después se aplica a cada individuo la función 
objetivo, es decir, la función objetivo nos  dice  cuan  bueno  es  un  individuo  

32 
 
como  solución,  lo  que  da  una  medida  de  lo adaptado  que  está  cada  uno  
de  ellos. En función del valor obtenido se ordena la población  (2.2), quedando  
así en primer lugar los individuos más adaptados. Se seleccionan entonces los 
individuos que se van a cruzar (2.3). 
Elegir uno u otro método de selección determinará la estrategia de búsqueda 
del Algoritmo. Si se opta por un método con una alta presión de selección se 
centra la búsqueda de las soluciones en un entorno próximo a las mejores 
soluciones actuales. Por el contrario, optando por una presión de selección 
menor se deja el camino abierto para la exploración de nuevas regiones del 
espacio de búsqueda. Entre los métodos de selección más usuales 
encontramos: 
 Selección basada en rango: Según este criterio se seleccionan los k individuos 
mejor adaptados. 
 Selección por ruleta: Consiste en dar  a  cada  individuo  una probabilidad de  
ser seleccionado proporcional a su fitness. En este tipo de selección un 
individuo puede seleccionarse dos veces y cruzarse consigo mismo. 
 Selección por torneo: La idea principal de este método consiste en realizar la 
selección en base a comparaciones directas entre individuos. Existen dos 
versiones de selección mediante torneo según esta elección se realice de 
forma determinista o probabilística. 
 Selección a medida (ad hoc): Muchas veces la naturaleza del problema o de 
los datos de entrada fuerzan a que la selección se realice siguiendo criterios 
específicos al problema.  
En investigación frecuentemente es necesario definir operadores genéticos a 
medida, que se ajustan mejor a las características del problema. Un operador 
especializado suele ser una buena opción si es posible su implementación. El 
operador de cruce, normalmente representa el mecanismo más importante y 
está en la base de todos los AE ya que en este paso es donde se produce el 
intercambio de información genética. Aunque existen muchas variantes a la 
operación de cruce (crossover en lengua inglesa) entre las más usuales 
encontramos: 
 Crossover n-puntos: los dos cromosomas se cortan por n puntos, y el material 
genético situado entre ellos se intercambia. Lo más habitual es un crossover 
deun punto o de dos puntos. 
 Crossover uniforme: se genera un patrón aleatorio de 1s y 0s, y se 
intercambian los bits de los dos cromosomas que coincidan donde hay un 1 en 
el patrón. O bien se genera un número aleatorio para cada bit, y si supera una 
determinada probabilidad se intercambia ese bit entre los dos cromosomas. 

33 
 
  Crossover  especializados: en  algunos  problemas,  aplicar  aleatoriamente  
el crossover  da lugar  a cromosomas que codifican  soluciones  inválidas; en 
este caso  hay  que  aplicar  el  crossover  de  forma  que  generen  siempre  
soluciones válidas.  Un  ejemplo  de  estos  son  los  operadores  de  crossover  
usados  en  el problema del viajante. También aparecen operadores de cruce 
especializados en codificaciones muy especializadas o en problemas donde se 
ha llevado  un estudio exhaustivo y tenemos un amplio conocimiento del 
problema y queremos traspasarlo al algoritmo. En el paso 4 se genera en la 
descendencia una mutación en un alelo (en el caso más simple la mutación 
consiste en negar un bit) aleatorio. Esto sucede con una probabilidad baja (esto 
es, en la mayoría de los casos, el paso 4 no tiene efecto). 
 
 
Figura 3. Representación gráfica del operador de cruce a dos puntos. 
 
Una vez se ha generado la descendencia, deberá insertarse en la población 
(5). Para llevar a cabo la inserción existen diversas políticas: 
- Eliminar a los individuos peor adaptados e insertar los recién generados. 
- Eliminar al individuo peor y reemplazarlo. 
- Reemplazar toda la población 
Debemos  elegir  cuidadosamente  cada  uno  de  estos  parámetros  ya  que  
de  ellos dependerá el éxito de nuestro algoritmo y la política de selección y 
reemplazo adoptada es crucial en la convergencia del individuo.  
Por último, en el paso 6 se comprueba si alguno de los individuos disponibles 
satisface los criterios establecidos y se puede considerar como solución al 
problema. En este paso también se puede comprobar si se ha excedido un 
número de iteraciones o un límite de tiempo. Si no es así y ningún individuo 
cumple los criterios de parada, se vuelve al paso 2.3. 
Este sencillo algoritmo junto los mecanismos de cruce y selección se 
encuentran en sus distintas formas en todos los algoritmos genéticos que con 

34 
 
el tiempo han ido incorporando a un amplio abanico de operadores genéticos 
más específicos y complejos. 
 
2.1.2 Técnicas evolutivas. Clasificación y tipos 
Existen varias aproximaciones a la idea de algoritmos evolutivos pero todos 
ellos son similares en su planteamiento básico y en su arquitectura básica, 
difiriendo principalmente en la forma en que representan y manipulan la 
información así como la importancia que dan a unos operadores genéticos 
sobre otros. 
A pesar de que bajo la terminología de “técnicas de computación evolutiva” se 
agrupan un gran número de variantes algorítmicas [20] la mayoría de los 
autores están de acuerdo en que estas pueden ser clasificadas en cuatro 
subgrupos: 
- 
Algoritmos genéticos (Genetic algorithms) 
- 
Programación genética (Genetic programming) 
- 
Programación evolutiva (Evolutionary programming) 
- 
Estrategias de evolución (Evolutionary strategies) 
 
Los Algoritmos Genéticos (GA) como caso particular, son un tipo de algoritmo 
evolutivo que ha demostrado ser muy efectivo en la optimización de procesos 
no lineales [28,29], con saturación de ruido, y en general poco conocidos. 
Además los AG son algoritmos que pueden abarcar y aplicarse con éxito a un 
amplio espectro de problemas y para su diseño es suficiente con tener un 
conocimiento mínimo a priori acerca del sistema. Esto convierte a los 
algoritmos genéticos en un paradigma de aplicación deseable en un gran 
número de escenarios donde la complejidad del problema hace desaconsejable 
otro tipo de metodologías. A veces, cuando el usuario desea hacer una 
implementación rápida (aunque esta no sea la más eficiente) se emplea una 
simplificación de este esquema llamada Simple Genetic Algorithm (SGA). 
Los algoritmos de Estrategia de Evolución (ES) fueron introducidos por 
Rechenberg et al. [22] a principio de los 70 en diferentes aplicaciones 
industriales e hidráulicas. Destacan sobre las otras porque están pensados 
para trabajar sobre espacios continuos (números reales) y porque los 
parámetros de funcionamiento del algoritmo (tasa de mutación, probabilidad de 
cruce.) no son fijos sino que forman parte del proceso de optimización. Por 
ejemplo, en el algoritmo CMA-ES  [90, 91, 92], el cálculo de dichos parámetros 
se calcula a partir de la obtención de las matrices de covarianza en el espacio 
de n dimensiones. 

35 
 
Una aproximación evolutiva distinta es la Programación Genética (GP). Este 
paradigma permite abordar problemas de optimización no lineal basada en un 
lenguaje simbólico. El paradigma usado en programación genética también 
utiliza principios de selección darwiniana como la selección basada en fitness, 
pero los operadores genéticos ahora actúan sobre árboles simbólicos [30]. Por 
ejemplo, cada uno de estos árboles podría estar formado por sentencias de un 
lenguaje de programación determinado. Sale de lo convencional y se diferencia 
de los GA principalmente en lo que respecta a su sistema de representación. 
Las estructuras sometidas a adaptación son comúnmente programas  
completos que son ejecutables o conjuntos jerárquicos de reglas evaluables de 
forma dinámica y con tamaños y formas distintos. Frecuentemente este tipo de 
sistemas son sistemas de configuración híbrida. A modo de ejemplo, podemos 
citar el caso de la GP-Fuzzy [31] (Abreviatura inglesa de Programación 
genética difusa), que comprende una población de reglas difusas / bases 
(estructuras simbólicas) que se construyen mediante un proceso evolutivo 
donde son los candidatos a ser soluciones al problema, y evolucionan en 
respuesta a una presión selectiva inducida por su relativo éxito en la 
implementación de la conducta deseada. Este no es un ejemplo aislado, en 
muchos casos las técnicas evolutivas son usadas dentro de soluciones 
híbridas. Los métodos híbridos han demostrado ser eficaces en el diseño de 
sistemas inteligentes [32]. En los últimos años han proliferado todo tipo de 
soluciones híbridas que transgreden las líneas de separación entre diferentes 
algoritmos para tomas las características buenas de uno y otro. La lógica 
borrosa, las redes neuronales y los paradigmas evolutivos pueden ser y son 
metodologías complementarias en los trabajos de diseño e implementación de 
sistemas inteligentes. Cada uno de esos enfoques tiene sus ventajas e 
inconvenientes. Para aprovechar las ventajas y eliminar sus desventajas, en 
aplicaciones operativas reales muchos trabajos proponen la integración de 
varias de estas metodologías. Estas técnicas incluyen la integración de redes 
neuronales y técnicas de lógica difusa, así como la combinación de estas dos 
tecnologías con técnicas de computación evolutiva. 
 
2.1.3 Estrategias de evolución (EE).  
Las Estrategias de evolución (Evolutionary Strategies en lengua inglesa) son 
una familia de algoritmos estocásticos de optimización numérica de funciones 
no-lineales o problemas de optimización continua no convexa donde no es 
posible conocer a priori la forma del espacio de soluciones ni es factible realizar 
el cálculo de las derivadas sucesivas. El algoritmo CMA-ES (Estrategia de 
evolución de adaptación mediante covarianzas) [90, 91, 92] es un ejemplo de un 
miembro de esta familia. 

36 
 
Las estrategias de evolución fueron desarrolladas por Rechenberg [22] en su 
intento de resolver problemas difíciles en el campo de la hidrodinámica. La 
primera versión del algoritmo, llamada (1+1)-EE o estrategia e evolución de dos 
miembros utilizaba únicamente un padre y un descendiente. El descendiente se 
mantiene en la población solo si resultaba mejor que su padre. En la siguiente 
generación el siguiente hijo es calculado a partir de valores normales (ecuación 
1), donde t se refiere a la generación actual y N es un vector de números 
Gaussianos con media 0 y desviación estándar σ.  
)
,0
(
1
σ
N
X
X
t
t
+
=
+
 
(1) 
 
En sucesivos trabajos, Rechenberg extendió el concepto de población y 
propuso otras variantes como la variante (µ+1) – EE [23], en la cual hay µ 
pares que generan solo un descendiente el cual puede reemplazar al peor 
padre de la población. 
 
 
Algoritmo 1: Evolutionary Strategies (De Jong, 2006) 
 
. 
 
 
Con posterioridad, serian Schwefel et al. quienes mejorarían el concepto 
añadiendo el uso de múltiples hijos y una variante multi-generacional, 
respectivamente (µ+λ) – EE, y (µ,λ) - EE [24].  En el primer caso, el el proceso 
de selección la descendencia y los padres son tenidos en cuenta de forma 
equitativa; En el segundo caso, solo se tiene en cuenta la descendencia. El 
esquema general de un algoritmo de estrategia de evolución aparece recogido 
en el algoritmo 2.1. 
 
 De especial relevancia es el método de selección, que en las estrategias de 
evolución se realice de forma determinista, razón por la cual solo los mejores 

37 
 
individuos pasan a la siguiente generación. El operador principal es la 
mutación, realizando el operador de recombinación un papel únicamente 
secundario que incluso se omite en algunos casos.  
 
Según algunos autores [102,103] cuando nos enfrentamos a un problema de 
optimización complejo son buenas guías de cuando debería considerarse el 
uso de EE el que se den varias de las situaciones siguientes: 
 
Funciones no-lineales 
 
Funciones de variables no-separables 
 
Espacios de búsqueda no convexos 
 
Situaciones de multi-modalidad 
 
Funciones caóticas o con gran cantidad de ruido 
 
Media o alta dimensionalidad (desde 5 hasta 100 dimensiones) 
Cuando una o más e estas características concurren en la naturaleza de la 
función a optimizar (ver figura 4), el uso de estrategias de evolución puede 
reportar importantes beneficios.   
 
 
Figura 4. Ejemplo de buena función candidata para optimización mediante estrategias de evolución en la que se 
observan numerosos máximos locales (Función de EggHolder). 
 
2.2 Algoritmos evolutivos en aplicaciones industriales e ingeniería 
Los Algoritmos Evolutivos son una potente herramienta en optimización de 
formas. Debido a su relativa sencillez en comparación con otros métodos 
algorítmicos, su facilidad de uso, y su capacidad para adaptarse a los 
problemas de optimización multi-objetivo, los AE han sido aplicados a 
problemas de optimización de diseños en muchas áreas [21, 35, 40], entre 
estas aplicaciones se encuentran la resolución de problemas reales de diseño 
de materiales o todo tipo de conjuntos aerodinámicos, desde conducciones de 

38 
 
aire,  turbinas o compresores,  hasta diseños de motores, diseños mecánicos 
completos o conjuntos de alerones. 
Los AE han sido aplicados con éxito en proyectos de toda envergadura 
produciendo en ocasiones importantes reducciones de costes y mejoras 
sustanciales en los resultados conseguidos [93, 94, 95, 96, 97]. Revisando la 
bibliografía encontramos referencias muy tempranas, dando testimonio de la 
gran solidez teórica de la que disponen estas técnicas a día de hoy. Entre ellos, 
encontramos los trabajos de referencia de Fogel [21] quien estudió la 
aplicabilidad de lo que hoy conocemos como técnicas de programación 
evolutiva al diseño de autómatas; Rechenberg [22,23], que resolvió con éxito 
por primera vez problemas industriales de hidráulica utilizando algoritmos 
poblacionales que simulaban evolución, muy parecidos a las actuales 
estrategias evolutivas; y Schwefel [24], que estudió su aplicación a problemas 
de optimización numérica, todos ellos de principios de los 70.  
Más tarde sería Holland [25], quien, basándose en el trabajo que venía 
desarrollando en el estudio de sistemas adaptativos sentaría la base teórica 
formal de todos los algoritmos evolutivos actuales dando forma a la teoría de 
los esquemas [25, 26]. 
 
Figura 5. Un brazo tridimensional optimizado genéticamente, con una respuesta mejorada a la frecuencia (Keane et 
al. 1995) 
Mucho más recientemente, queda patente al consultar la bibliografía, un 
resurgir del interés por los algoritmos evolutivos en la primera mitad de los años 
90. Son muchos los trabajos que se publican en esos años, aunque podemos 
destacar algunos; Por ejemplo en el campo de la física encontramos el trabajo 
de Charbonneau et al. entre los años 1994 y 1996, centrados en la elaboración 
de una extensa toolbox para la utilización de algoritmos genéticos en 
aplicaciones científicas como el modelado del viento solar, la simulación de 
interacciones entre cuerpos masivamente pesados o la estimación de 
distancias basadas en el efecto Doppler [33]. En el campo de la acústica, y casi 
al mismo tiempo, cabe destacar el trabajo de Tang et at. [34], en que se 
analizan las posibles ventajas del uso de algoritmos genéticos en el análisis de 
ondas y el procesamiento de señales. Orientados a la industria aeroespacial, 
encontramos las publicaciones de Keane y Brown [35], que utilizaron un 

39 
 
algoritmo genético para producir nuevos diseños para brazos o jirafas 
destinados a transportar carga pesada que pudiesen montarse en órbita y 
utilizarse con satélites, paseos espaciales y otros proyectos de construcción 
aeroespacial. 
En un enfoque diferente, Altshuler y Linden [36] a finales de 1997, utilizaron un 
algoritmo genético para conseguir formas evolutivas de antenas de alambre 
con propiedades especificadas a priori por la parametrización dada. Y en 2000, 
Hughes y Leylanden [37] centraron su investigación en los problemas de 
optimización multi-objetivo, y aplicaron con éxito algoritmos genéticos 
modificados a problemas multi-objetivo como el de la clasificación de objetivos 
basándose en sus reflexiones radar.  
Algo después, en 2002, Gurfil et al. utilizarían un algoritmo similar aplicándolo a 
la caracterización de orbitas geocéntricas [38], poniendo especial énfasis en su 
estudio en encontrar soluciones sub-óptimas, por la importancia que tienen 
este tipo de órbitas para el posicionamiento de satélites  pues permiten una alta 
tasa de transferencia en comunicaciones mientras se mantienen dentro de un 
entorno operacional seguro y fuera de perturbaciones térmicas y de radiaciones 
e interferencias producidas por el campo magnético de la tierra.  
A finales de ese año, encontramos los trabajos de Metcalfe et al. aplicados al 
ámbito de la física [39], donde se lleva a cabo la implementación de un 
algoritmo genético distribuido para la determinación de parámetros globalmente 
óptimos para el ajuste de  modelos matemáticos experimentales en la 
inferencia de información física y estructural de cuerpos celestes a través del 
análisis de sus frecuencias de oscilación (estudio de sus periodos de pulsación) 
abriendo la puerta a la automatización masiva de este tipo de observaciones. 
 En el campo de la optimización de diseños, distinguimos los experimentos de 
Galvão et al. [40] donde los autores utilizaron algoritmos genéticos para diseñar 
polímeros conductores de electricidad basados en el carbono, conocidos como 
polianilinas. Y centrándonos en diseño industrial, cabe mencionar el notorio 
trabajo de Oyama et al., donde se aplican algoritmos evolutivos al rediseño de 
rotores transónicos de cohetes [44] así como los trabajos de Liou et al. [45] y 
Lian et al. [46,47] aplicados al rediseño de los pistones de motores de 
combustible líquido.  
En el mismo campo, Kroo et al. [41] describen el uso de métodos de diseño 
evolutivo en aplicaciones en aeronáutica a través de ejemplos aplicados al 
diseño de aviones supersónicos (figura 6 izq.). En la aeronáutica, los procesos 
de optimización cobran vital importancia pues, un pequeño cambio en la 
geometría del diseño, puede producir grandes deferencias en el flujo del aire a 
altas velocidades, y una pequeña variación en el peso estructural de un diseño, 
puede repercutir enormemente en su rendimiento operativo. Las complejas 
simulaciones necesarias para llevar a cabo las mediciones que permiten validar 

40 
 
los nuevos diseños basados en todo un conjunto de hipótesis de 
comportamiento a menudo representan un tiempo de cómputo elevado, 
requiriendo en ocasiones la solución de grandes sistemas de ecuaciones 
diferenciales no lineales a veces trabajando con millones de vértices o 
soluciones estructurales con cientos de miles de grados de libertad. En esta 
materia, los algoritmos evolutivos son una solución válida que permiten 
encontrar muchas buenas aproximaciones y hacerlo además de forma paralela, 
rebajando con ello los tiempos de cálculo. 
La adaptabilidad y la simplicidad de las técnicas evolutivas permiten su 
aplicación en estos casos obteniendo en muchos casos soluciones más 
eficientes que la optimización numérica directa y ahorrando un considerable 
esfuerzo computacional. En este caso concreto el algoritmo propuesto por los 
autores fue un algoritmo PCGA, un algoritmo que está estrechamente 
relacionado con las estrategias de evolución [42,43]. El algoritmo PCGA utiliza 
una población generalmente pequeña con codificación real para las variables. 
En PCGA un descendiente se crea como combinación lineal de sus padres, 
concretamente mediante interpolación entre dos diseños anteriores o 
extrapolación en una dirección dada a partir de estos. El mejor hijo sustituye al 
peor padre preservando el mejor diseño en la población y requiriendo solo 
comparaciones locales que pueden ser fácilmente paralelas. 
De nuevo en el estudio del tratamiento de señales y el filtrado de ruido es 
interesante el trabajo de Andreas M. Chwatal de 2008 [48], que en este caso 
propone la utilización de algoritmos evolutivos para el análisis de los datos 
obtenidos de la sonda espacial europea CAROT, en concreto como alternativa 
a la descomposión de ondas de interferencia mediante el método de Fourier. 
 
      
  
 
                  Figura 6.  Izq. Representación de la presión del aire sobre el fuselaje en un modelo de simulación (Kroo et 
al. 2004) Der. Primer plano del Nasa Rotor Transónico 67 de diseño evolutivo (Hansen et al. 2005). 
 
Más tarde, encontramos nuevas aplicaciones en ingeniería industrial en las 
publicaciones de Peniak y Cangelosi [49] quienes utilizaran un algoritmo 

41 
 
genético para entrenar una red neuronal de capa oculta utilizada para enviar 
correcciones de rumbo en tiempo real a vehículos autónomos a partir de la 
información de las mediciones de los sensores a bordo, siendo un buen 
representante de una tendencia con grandes perspectivas en la actulidad, los 
algorítmos híbridos. Se han publicado numerosas propuestas para intentar 
mejorar el rendimiento de los EA. Una forma de conseguirlo es mediante la 
hibridación, como hemos explicado en las secciones anteriores las soluciones 
hibridas suelen darse con frecuencia, y entre estas soluciones, una fórmula de 
hibridación frecuente es la unión de un algoritmo evolutivo y un método 
analítico, por ejemplo el método de descenso del gradiente [50]. Los métodos 
de descenso de gradiente tienen una tasa de rapidez de convergencia muy 
elevada y la idea es ceder parte de esta propiedad al EA. La estrategia a seguir 
es normalmente la de utilizar el EA para descomponer el espacio de soluciones 
original en varias subregiones para luego dejar al algoritmo determinista la 
tarea de buscar cerca de esos sub-intervalos. Esta es la estrategia propuesta 
por Oyama et al. que utiliza un método híbrido basado en un EA y un método 
basado en gradiente, en este caso un resolutor por programación secuencial 
cuadrática (SQP). 
En el último lustro, podemos citar como ejemplos representativos, como el 
trabajo de Dellnitz et al. [51] que implementa un algoritmo de programación 
genética con la finalidad de generar secuencias óptimas de comandos de 
control para satélites que se encuentran aparcados en órbitas periódicas; Kang 
et al. [52], los cuales hacen uso de un algoritmo de programación genética que 
les permite el estudio de las mejores rutas sobre mapas representados por 
grafos adaptativos obtenidos mediante el despliegue aleatorio de sensores; y 
Gosselin et al. [53] que publica un completo review sobre el uso de técnicas 
evolutivas en simulaciones de incendios y problemas de trasferencia de calor 
con frontera. 
 
2.3 Algoritmos evolutivos en Ingeniería Civil. 
En lo referente al campo concreto de la ingeniería civil, los primeros trabajos  
que encontramos donde hay un uso expreso de AE fueron desarrollados por 
Coello et al. [54, 54b] en 1997, y tenían como objetivo la optimización de del 
diseño de vigas de hormigón armado. Para tal fin, implementaron un AG 
simplificado (SGA) en diferentes sistemas de codificación, provisto de una tasa 
de mutación que se elegía de manera aleatoria en cada iteración (dentro del 
rango 0.0 - 0.9), un método de selección por torneo y un operador de cruce de 
2 puntos. Los autores utilizan métodos empíricos para experimentar con 
diferentes sistemas de codificación y diferente número de variables de entrada 
entre las que consideraron el canto y ancho de la viga, el tipo de refuerzo, y el 
área de su armadura inferior. El resultado final fue la optimización del diseño de 

42 
 
vigas de hormigón armado sometidas a un conjunto específico de restricciones, 
teniendo en cuenta factores como el coste de los materiales (hormigón, acero, 
encofrado, etc...), o el coste del proceso de producción. Los resultados 
obtenidos fueron comparados con los presentados algunos años antes por 
Chakrabarty, utilizando programación geométrica e involucrando un menor 
número de restricciones en el modelo. En esta ocasión, el algoritmo fue una 
variante de SGA (descrito con anterioridad) que representaba una clara 
alternativa al proceso tradicional de obtención de estos valores mediante 
métodos analíticos obteniendo resultados más realistas para los parámetros del 
modelo habida cuenta del mayor número de restricciones aplicadas y una 
convergencia más rápida. De manera concurrente Rafiq y Southcombe [55] 
aplican SGA al problema de optimizar el armado de pilares de hormigón 
sometidos a esfuerzo axil y flexión esviada. En este último caso, la geometría 
del pilar no es una variable del problema sino un parámetro de entrada. 
 En 1998, Kuomousis et al. [57] utilizan un algoritmo genético para decidir el 
número y la ubicación óptimos de barras de armado en secciones de hormigón 
en edificios de varias plantas. Y un año más tarde, Botello et al. [56] presentan 
un algoritmo hibrido que utiliza un AG con codificación real que integra fases de 
búsqueda local mediante el método de recocido simulado; en esta ocasión, el 
objetivo era, una vez más, la optimización del diseño de estructuras bajo 
diferentes condiciones de funcionamiento; por un lado, se estudió el diseño 
óptimo de pórticos de naves industriales sometidos a cargas laterales, y por 
otro, se analizó la respuesta de elementos estructurales de puentes sometidos 
a efectos de compresión. 
Cuatro años más tarde, Chau y Albermani [58] crean una nueva aplicación 
informática para el diseño optimizado de depósitos rectangulares de hormigón 
armado mediante el uso del programa comercial abaqus. Los resultados fueron 
muy buenos, a pesar de llevar a cabo un análisis relativamente simple del 
problema basado en la consideración únicamente de tres variables 
geométricas: canto de las losa de hormigón, cuantía de la armadura y 
separación entre barras, repitiendo los mismos valores de dichas variables para 
todos los elementos del depósito. También en 2003, Leps y Sejnoha [59] 
aplican un algoritmo de 21 variables que combina SA (recocido simulado) y un 
AG para la optimización de una viga continua simétrica de hormigón de dos 
vanos con armadura de cortante y de flexión. La técnica en cuestión, conocida 
como Augmented Simulted Annealing, es similar a un SGA en el que: a) se 
trabaja con una población de soluciones en lugar de con una única solución y 
b) las nuevas soluciones se obtienen a partir de las existentes mediante la 
aplicación de los operadores genéticos y no mediante el concepto de 
movimiento (como se realiza en el SGA). 
Mas recientemente, Lee y Ahn, proponen el optimizado de pórticos planos de 
hormigón armado [60] empleando también un algoritmo SGA al que incorporan 

43 
 
una estrategia elitista, y, Fairnairn et al. [61], diseñan un procedimiento para 
optimizar la construcción de estructuras de hormigón en masa utilizando un 
SGA con codificación binaria y política elitista, y, tomando como variables de 
entrada, el tipo y coste de materiales, su resistencia térmica o la distribución 
interna de cada capa de componente; ello permitió estimar diferentes 
características de funcionamiento de la estructura como su permeabilidad, su 
distribución térmica, o su estado tensional. El algoritmo propuesto se enfrenta a 
los resultados obtenidos mediante la aplicación de un modelo termo-quimio-
mecánico de Coussy al caso concreto de la construcción de una presa para 
una central hidroeléctrica. De forma muy similar, Lim et al. [62] estudian el 
balance óptimo de proporciones en la fabricación de hormigón de alta 
resistencia. En 2005, Sobolev et al. [63], utilizan un algoritmo genético para 
optimizar las proporciones de materiales compuestos de cemento y hormigón 
tomando en cuenta de su repercusión en las propiedades físicas del material 
(densidad, viscosidad, etc...) así como en el rendimiento (fortaleza, durabilidad, 
elasticidad, etc...) de la mezcla finalmente obtenida. El algoritmo utilizado es el 
algoritmo SAGA (Seft-Adaptative Genetic Algorithm) propuesto por Amirjanov 
un año antes [64]. Este algoritmo se basa en un algoritmo genético de 
evolución diferencial con aprendizaje adaptativo, donde los mejores individuos 
de la población actúan como focos atractores indicando al algoritmo las zonas 
prometedoras donde debe concentrarse la búsqueda.  
En otro ámbito de aplicabilidad, Prendes et al. estúdian el uso de algoritmos 
genéticos en la evaluación del diseño de edificios de estructura metálica [65] 
centrando los objetivos de diseño en la resistencia a cargas estáticas, la 
seguridad y el coste de los materiales. El algoritmo utilizado es un AG de baja 
especificabilidad utilizando codificación real, un tamaño de población de entre 
60 y 100 individuos y tasa de mutación aleatoria con valores entre 0.01 y 0.03, 
obteniendo mejoras moderadas de en torno al 10% en la estabilidad de la 
estructura. También cabe destacar el trabajo desarrollado por Dhyanjyoti et al. 
en 2006 [66], donde los autores se valieron de un algoritmo genético para llevar 
a cabo predicciones sobre el comportamiento elasto-plástico que experimentan 
los materiales de estructura cristalina cuando se les somete a cargas cíclicas. 
El artículo estudia además la resistencia de los distintos materiales frente a 
ratios de deformación constantes, buscando un aumentando la seguridad del 
diseño y evitando posibles procesos de fatiga. En este caso, la fuente 
consultada no proporciona mayor detalle acerca del tipo de AG empleado. 
En los últimos 5 años encontramos las publicaciones de Nehdi et al. [67] en el 
que se presenta un modelo para medir la resistencia a esfuerzo a cortante en 
vigas de hormigón con refuerzo laminado externo de materiales FRP. Para 
parametrizar su modelo utilizan un AG simple que parte de un conjunto de 212 
datos obtenidos de forma experimental obteniendo un ajuste mejor que el 
presentado hasta entonces por los modelos y normativas existentes (ACI 440, 

44 
 
EuroCode2, Matthys model y Colotty model). Los mismos autores [68] ya 
habían estudiado la aplicación de AG en la estimación de la resistencia a 
cortante en vigas de hormigón igualmente reforzadas internamente con FRP. 
En ambos casos, el algoritmo implementado utilizaba codificación real y un 
método de selección estocástica con una tasa de mutación baja de 0,005. La 
capacidad de obtener varias soluciones sub-optimas concurrentemente 
permitió a los autores experimentar con diferentes materiales y disposiciones. 
 
 

45 
 
Capítulo 3. 
El problema de la estimación de 
parámetro 
de 
degradación 
del 
hormigón solicitado a cortante. 
 
La teoría de campo de compresiones (CFT) comprende un conjunto de 
hipótesis de comportamiento que permiten, en el caso del hormigón armado, 
realizar predicciones sobre su deformación y evolución de ruptura del material 
cuando este es sometido a carga y a esfuerzo cortante como ocurre en las 
vigas y los pilares de hormigon. Hernández-Díaz en su tesis doctoral [101], 
lleva a cabo una revisión teórica de dichas hipótesis, proponiendo una 
formulación actualizada del modelo más cercana a como ocurre el deterioro del 
hormigón armado (en función de la deformación y del comportamiento de 
tenso-rigidez del acero) y que integra algunos de los últimos avances y 
postulados en el campo (Vecchio 1986; Collins 1991; Bentz 2000) siendo por 
tanto más coherente con el comportamiento de la armadura y con el fenómeno 
real de adherencia entre el hormigón y el acero, antes, y una vez se produce el 
agrietamiento de la estructura. En este contexto, Hernández-Díaz utiliza la 
estimación de un parámetro kappa que relaciona la deformación con la 
consistencia y degradación de la viga, lo que le permite realizar una notable 
simplificación en las ecuaciones, teniendo por el contrario el inconveniente, de 
ser un parámetro, que requiere un costoso ajuste experimental ya que resulta 
de la resolubilidad del sistema no lineal de ecuaciones que conforman las 
ecuaciones directoras al modelo de campo de compresiones, más las 
ecuaciones de equilibrio, y del modelo constitutivo del acero. Apoyándonos en 
sus resultados, tratamos de obtener una mejor estimación para el parámetro 
kappa utilizando algoritmos de optimización evolutiva que tratamos mejoren los 
resultados obtenidos por la estimación algebraica llevada a cabo por  los 
autores. 
 
3.1 Descripción del problema. Formalización. Restricciones  
Durante los últimos años han aparecido varias teorías que tienen como objetivo 
estudiar la respuesta de elementos de hormigón armado sometidos a esfuerzos 
cortantes. La pieza fundamental dentro de este marco teórico son las teorías de 
campo de compresiones.   

46 
 
Son varias las hipótesis que se han ido incorporando por distintos autores a la 
predicción de deformaciones. Hernandez-Diaz en [101] realiza una revisión 
actualizada de las teorías de campo de compresiones integrando la 
denominada hipótesis de Wagner [112] (según la cual, la dirección del campo 
de tensiones coincide con la del campo principal de deformaciones) y el 
denominado “parámetro de degradación del hormigón a cortante” introducido 
por Gil Martín et al [113] que permite que el área efectiva de hormigón 
sometida a tracción (Ac) varíe conforme lo hace el agrietamiento. Dicho 
parámetro, resulta clave en las ecuaciones constitutivas del acero, siendo por 
tanto, merecedor de un estudio en profundidad. 
El estudio de la fisurización del hormigón estructural es un proceso 
especialmente complejo por tratarse de un sistema vivo, en el que, conforme 
avanza la degradación, la fisura inicial se propaga y se ramifica en nuevas 
grietas en cuyo cálculo, una parte de las ecuaciones dependen de los ángulos 
y profundidad de las fisuras. La teoría unificada de compresiones ayuda a 
predecir la forma y severidad del agrietado midiendo la energía de deformación 
que soporta la armadura (tanto trasversal como longitudinal), y el hormigón, 
sujeto a ciertas condiciones de equilibrio manteniendo la coherencia con las 
relaciones de tensión-deformación entre la armadura y el hormigón agrietado. 
El estudio unificado de estos dos aspectos, nos permite tener una visión 
completa de como la rigidez tensional del hormigón (la contribución a tracción 
del hormigón) afecta a la respuesta tenso-deformacional del acero y por tanto 
al material compuesto.  
El modelo descrito por Hernández-Díaz está formado por un sistema de once 
ecuaciones no lineales [101] que pasaremos a enumerar a continuación. Este  
trabajo, no tiene por finalidad la justificación de dichas ecuaciones, por lo 
que procedemos simplemente a enumerarlas brevemente agrupadas según su 
naturaleza: 
  
3 condiciones de equilibrio 
1
2
(tan
cot )
w
V
z b
σ
σ
θ
θ
+
=
+
⋅
     (Ec. 1) 
2
2
;
;
2
1
(
sin
cos
)
s t
s t
w
A
b s
σ
σ
θ σ
θ
=
−
⋅
    
(Ec. 2) 
; 1
; 1
; 2
; 2
1
tan
s x
s x
s x
s x
w
V
A
A
b z
σ
σ
σ
θ
+
+
=
    
(Ec. 3) 
donde θ es el ángulo de inclinación de las tensiones de compresión diagonal, V 
es el esfuerzo cortante, σ1 es la tensión de tracción principal para el hormigón,  
, σ2 es el esfuerzo de compresión principal en el hormigón,  bw es el ancho 

47 
 
efectivo de la sección a cortante, s es la separación entre estribos, y, As;x1, As;x2 
y  As;t son las áreas de sección transversal de las barras inferiores 
longitudinales, barras superiores longitudinales y de estribos, respectivamente. 
  
2 condiciones de compatibilidad 
2
1
2
2
1
tan
x
t
t
x
ε
ε
ε
ε
θ
ε
ε
ε
ε
−
−
=
=
−
−
 (Ec. 4) 
1
2
x
t
ε
ε
ε
ε
=
+
−
  (Ec. 5) 
donde εt es la deformación transversal media, ε1 es la deformación principal por 
tracción, εx es la deformación longitudinal media y ε2 es la tensión principal de 
compresión. 
 
 2 ecuaciones para el comportamiento del hormigón a compresión:  
{
}
1
2,
1
min 1 , (0.8 170 )
max
c
f
f
ε
−
=
⋅
+
 (Ec. 6) 
2
2
2
2
2,
2
max
c
c
f
ε
ε
σ
ε
ε






=
−






  (Ec. 7) 
Donde fc es resistencia a compresión del hormigón, εc es la deformación 
correspondiente a  fc, y  f2,max es una cota máxima para el estrés a compresión.  
 
1  ecuación de comportamiento del hormigón a tracción 
1
1
1
1
1
1
for
(
)
for
1
500
c
ct
ct
ct
E
f
ε
ε
ε
α
σ ε
ε
ε
ε
≤


⋅
= 
>
+
⋅

 (Ec. 8) 
Donde Ec es el módulo de la elasticidad del hormigón y  εct es la deformación 
correspondiente a la resistencia a la tracción del hormigón (fct). 
 
Y por último, 3 ecuaciones correspondientes al  modelo constitutivo del acero 
de las barras de refuerzo (una para la armadura longitudinal inferior, otra para 
la armadura longitudinal superior, y una para la armadura transversal) 
 

48 
 
; 1
; 1
; 1
; 1
; 1
; 1
max; 1
; 1
max; 1
; 1
; 1
,
,
1
500
where:
1
500
s
x
x
max x
c x
s x
ct
y x
x
max x
s x
x
ct
x
y x
x
c x
s
s
s x
E
A
f
f
A
f
f
A
E
E A
ε
ε
ε
κ
σ
ε
ε
ε
ε
ε
κ
≤


= 
−
>

+

+
=
−
 
(Ec. 9) 
 
; 2
; 2
; 2
; 2
; 2
; 2
max; 2
; 2
max; 2
; 2
; 2
,
,
1
500
where:
1
500
s
x
x
max x
c x
s x
ct
y x
x
max x
s x
x
ct
x
y x
x
c x
s
s
s x
E
A
f
f
A
f
f
A
E
E A
ε
ε
ε
κ
σ
ε
ε
ε
ε
ε
κ
≤


= 
−
>

+

+
=
−
 
(Ec. 10) 
 
;
;
;
;
;
;
max;
;
max;
;
;
,
,
1
500
where:
1
500
s
x
t
max t
c t
s t
ct
y t
t
max t
s t
x
ct
t
y t
t
c t
s
s
s t
E
A
f
f
A
f
f
A
E
E A
ε
ε
ε
κ
σ
ε
ε
ε
ε
ε
κ
≤


= 
−
>

+

+
=
−
 (Ec. 11) 
 
En las ecuaciones  (9), (10) y (11), los subíndices x1, x2 y t hacen referencia al 
refuerzo longitudinal inferior, superior y transversal. En el caso más general, 
cada tipo de armadura presenta diferente límite elástico (fy), diferente cuantía 
(As), diferente coeficiente de adherencia hormigón-acero (αi) y diferente área 
efectiva de hormigón a tracción (Ac), razón por la cual la deformación aparente 
de cedencia (εmax) definida por la teoría unificada de compresiones variará de 
un  tipo de armadura a otro.   
En total tenemos once ecuaciones y once incógnitas θ, εx, εt, ε1, ε2, σ1, 
σ2,σs;x1, σs;x2, σs;t, f2,max que pueden ser resueltas para un determinado valor de 
V (cortante de agotamiento)  y  del parámetro de degradación de hormigón (κ).  
Mediante sustitución y explicitación algebraica es posible reducir el sistema a 
un sistema de dos ecuaciones (que denotaremos f y g) y dos incógnitas  (ε1, θ); 
que tomarán distinta forma en función del régimen de comportamiento (elástico 
o plástico) que tomamos como supuesto para cada tipo de armadura. La 
función que define la primera ecuación se denota f y representa el equilibrio de 
las armaduras longitudinales superior e inferior; la función que define la 

49 
 
segunda ecuación se denota g y corresponde al equilibrio de la armadura 
transversal. 
Como hemos dicho anteriormente, las expresiones de estas funciones 
dependen de la hipótesis de comportamiento asumida (proceso recursivo), que 
posteriormente deberemos verificar en base a la solución general del sistema. 
En ambas ecuaciones, se denota mediante el subíndice "E" la hipótesis 
correspondiente al régimen elástico, y por "P" la hipótesis correspondiente al 
régimen plástico, de forma que para un espécimen concreto indicaremos una 
terna de tres letras "E" o "P" que se corresponden a la hipótesis asumida para 
las armaduras longitudinales superior e inferior, y trasversal. 
(
)
; 1
; 2
1
1
co
 [ ,
t
1
5
]
00
w
ct
u
s x
s x
E
s
E
b f z
V
f
A
A
E
θ
ε
θ ε
−
+
+
+
=
Ω
 
(Ec. 12) 
; 1
; 2
;
1
1
1
2
; 2
cot
1
500
1
50
[ ,
]
0
(
)
ct
w
ct
u
s x
s
s x
y
c x
P
x
E
f
b f z
V
A
E
A
f
A
f
κ ε
θ ε
θ
ε
−
+
Ω
+
+
=
+
−
Ω 
(Ec. 13) 
(
)
; 1
; 2
; 1
; 1
; 2
; 2
1
1
1
cot
(
1
50
)
[ ,
]
0
1
500
ct
c x
c x
w
ct
u
s x
y x
s x
P
y
P
x
f
A
A
b f z
V
A
f
A
f
f
κ ε
θ ε
θ
ε
+
−
+
+
−
+
+
=
Ω
 
(Ec. 14) 
;
1
1
 
tan
1
50
 [ ,
]
0
 
E
w
ct
u
s t
s
b f s
V
s
E
z
g
A
θ
ε
θ ε
⋅
−
+
+
=
Ψ
 
(Ec. 15) 
1
;
1
;
;
1
ta
(
)
 [
n
1
500
1
50
 
0
,
]
ct
c t
P
w
ct
u
s t
y t
f
b f s
V
s
A
f
z
A
g
ε
ε
θ ε
θ
κ
⋅
−
+
−
+
+
=
Ψ  
(Ec. 16) 
Donde los factores Ω y Ψ son coeficientes asociados al tipo de armadura, y 
cuyas expresiones vienen dadas por: 
2
2
1
2
1
2
     (behavior coefficient for the longitudinal reinforcement)
1
tan
      (behavior coefficient for the transverse reinforcement)
1
tan
tan
 
tan
c
c
θ
θ
ε
θ
λε
ε
λε
θ
Ω=
+
+
+
Ψ =
+
(Ec. 17a, 17b) 
 
Estando sujetos a: 
1
1
(cot
tan )
1
500
1
1
min
, 0.8 170
ct
w
c
c
f
V
b z
f
f
θ
θ
ε
ε
λ
+
−
+
−
−




+

=

(Ec. 18) 
 
Una importante propiedad de este sistema reducido es que permite su 
representación gráfica, resultando así la denominada curva de solubilidad del 

50 
 
sistema [105]. Esta curva se compone de un conjunto de puntos (κ, ε1) para los 
que el sistema reducido tiene una solución real. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Tabla 1. Listado de los 81 especímenes recopilados por Reineck  et  al.  (2000). 
 
Ya establecida la formulación matemática del modelo, se utilizan los datos 
experimentales recogidos por Reineck et al. [106] (consistentes en una 
selección de un total  de  81  vigas  de  hormigón  armado  ensayadas  hasta  
su  agotamiento  a  cortante) recogidos en la tabla 1 y correspondientes a 
diferentes campañas experimentales a fin de realizar la aproximación al 
parámetro buscado según un modelo teórico de ajuste. Para  cada  una  de  las  
Author
Beam
V u
σ st,exp
Ahmad et al. (1995) [2]
NHW-3b
122779
324.14
A50
115426
492.41
A75
142203
420
C50
134107
507.59
C75
137977
444
S1-4
277900
450
S2-3
253300
265.96
S4-6
202900
300
S7-4
273600
375
Leonhardt et al. (1962) [14]
ET3
126248
313.92
Moayer et al. (1974)[18]
P20
120096
310.28
Soerensen (1974) [19]
T22
128987
399.27
Bernhardt et al. (1986) [4]
S8 A
125720
427
H 50/4
246340
540
H 75/4
255230
530
H 100/4
266530
540
RC 30 A1
676000
480
RC 30 A2
688000
480
RC 60 A1
990000
480
RC 60 A2
938000
480
RC 60 B1
1181000
480
RC 60 B2
1239000
480
RC 70 B1
1330000
480
Rosenbusch et al. (1999) [18]
MHB 2.5-25
98801
267.30
T3
105000
270
T4
110000
270
T6
205000
270
T7
109000
280
T8
124000
280
T9
154000
280
T13
90000
270
T15
104000
270
T17
134000
280
T19
106000
270
T20
138000
280
T26
179000
280
T32
216000
270
T34
112000
270
T35
115000
270
T37
209000
270
T38
238000
270
Palaskas et al. (1981) [16]
Kong et al.  (1997) [13]
Cladera et al. (2002) [6]
Levi  et al. (1988) [15]
Regan (1971) [17]

51 
 
vigas  se  midieron directamente, entre otros parámetros, los valores de 
cortante (Vexp) y tensión resultante (σst,exp)  en  la  sección  de  agotamiento. 
Una vez sustituidos los parámetros calculados en las ecuaciones reducidas del 
sistema, se obtiene, para cada una de las hipótesis de comportamiento ya 
definidas, un conjunto de dos funciones {f,g} parametrizadas en V  y  κ.  
A medida que aumenta el valor de κ, se produce una evolución en la posición 
relativa de las curvas de ceros de las funciones f y g. Se dice que una hipótesis 
de comportamiento es soluble cuando ambas funciones tengan al menos un 
punto de intersección para algún valor de κ. Así mismo, diremos que una 
sección de hormigón armado es consistente a efectos del ajuste del parámetro 
κ cuando verifique para al menos una de las hipótesis de comportamiento 
analizadas bajo el valor experimental de V. 
 
Figura 7. Curva de solubilidad del espécimen H 75/4 correspondiente a la hipótesis EEP (Hernández-Díaz 2013). 
 
En la figura 7, se representa la curva de puntos (κ, ε1) del espécimen H 75/4 
para la hipótesis EEP. De ellos solo una pequeña parte verifica la hipótesis de 
comportamiento asumida (porción en verde). A efectos del ajuste del parámetro 
κ, necesitamos especímenes que, además de solubles, sean consistentes. La 
función de parámetro buscado será aquel que logre intersectar el mayor 
número de segmentos consistentes para los 81 especímenes tomados en el 
experimento. Por simplicidad, se considerarán funciones candidatas de forma 
polinómica {
}
3
2
1
1
1
1
( )
;  , , ,
a
b
c
d
a b c d
κ ε
ε
ε
ε
=
+
+
+
∈R
. 

52 
 
 
Figura 8. Representación gráfica de todos los segmentos consistentes de la curvas de solubilidad de cada espécimen 
para la hipótesis Elástico-Elástico-Plástico. 
 
3.2 Propuestas de resolución mediante técnicas evolutivas   
Hernández et al. proponen en [107] resolver el problema de la estimación del 
parámetro de degradación del hormigón armado mediante algoritmo de 
computación evolutiva derivado del Little Genetic Algorithm (LGA) propuesto 
por Coley et al. en el año 2000 para usos académicos e industriales [108]. En 
pocas palabras el método es una simplificación del esquema general de los 
algoritmos genéticos donde una población inicial de individuos evoluciona a 
través de dos mecanismos. Un mecanismo de selección basado en ruleta 
(proporcional al fitness) y un operador de cruce uniforme de 1 punto con una 
probabilidad de mutación aleatoria entre 0 y 1. La política de reemplazo realiza 
el reemplazo completo de la población en cada generación llevando a cabo una 
estrategia elitista (conservación del más apto individuo). Cada individuo en la 
población lleva asociado un array R de 4*l bits (genoma) que codifica los 
cuatro coeficientes de una función cúbica κR(ε1). El array R puede dividirse por 
tanto en cuatro secuencias de l bits R1, R2, R3 y R4, que resultan de dividir los 
números enteros cuyas codificaciones en codificación gray son R1, R2, R3 y 
R4, respectivamente, por 2l, y, finalmente, transformar los números obtenidos 
en valores binarios. 
Para calcular la función de aptitud (fitness) se hace uso de la siguiente función 
auxiliar Fit(R)∈[0,1]. 
(
)
{
}
2
,
,exp
,
,
 consistent
( )
#
;  is consistent
st X
st X R
X
F R
X X
σ
σ
−
=
∑
 
(Ec. 19) 
0.0000
0.0005
0.0010
0.0015
0.0020
0.0025
0.0030
1
0.0
0.2
0.4
0.6
0.8
1.0
1.2
1.4

Hypothesis EEP

53 
 
Donde σst,X,exp es la tensión  experimental  en  cercos en el punto de ruptura 
(σst,exp) cuyo valor conocemos (tabla 1) y σst,X,R es la tensión teórica obtenida 
por el modelo tomando la ecuación κ=κ R(ε1) una vez deshechos los cambios 
de variable. Como podemos ver, la diferencia cuadrada (σst,X,exp - σstX,R) ^ 2 
actuará de error cuadrático para la obtención del fitness. En caso de que este 
valor no pueda calcularse se devolverá un valor de fitness penalizado lo 
suficientemente alto como para que se descarte la solución. 
Para llevar a término la ejecución del algoritmo se conforma un cluster formado 
por 64 procesadores AMD Opteron de doble núcleo interconectados mediante 
red GigaNet. Aun así, el tiempo de ejecución reportado por los autores fue de 
algo más de 285 horas terminando su ejecución al alcanzar un límite de 
ejecuciones impuesto a priori partiendo de una población inicial donde ya ha 
sido incluido una solución aceptable (obtenida por los autores mediante 
regresión numérica). 
 
 
Figura 9. Función de aproximación cúbica κ(ε1)=aε13+bε12+cε1+d con a=-0.1713, b=0.0346, c=1.2902 y d=-0.4725, 
obtenida como el individuo más apto después de 200 generaciones. 
Como consecuencia de haber añadido soluciones artesanales en la población 
inicial y la alta dispersión de los puntos (ε1, κopt) de las muestras de la base de 
datos, la aptitud máxima no aumenta mucho más allá del valor inicial máximo 
de 16,63 % en las primeras generaciones. La figura 9 muestra la 
representación gráfica del candidato más apto encontrado después de 200 
generaciones. Los coeficientes correspondientes a esta solución para la 
función cúbica 
3
2
1
1
1
1
(
)
R
a
b
c
d
κ
ε
ε
ε
ε
=
+
+
+
 son a=-0.1713, b=0.0346, c=1.2902 y 
d=-0.4725, y el fitness conseguido 28.40% (figura 10). 




































0.0
0.5
1.0
1.5
2.0
2.5
3.01‰
0.0
0.2
0.4
0.6
0.8
1.0
1.2
1.4


54 
 
 
Figura 10. Mejor fitness y el fitness medio para cada generación en las 50 primeras vueltas del algoritmo. 
La figura 10 muestra la evolución del fitness conseguido a lo largo de la 
ejecución del algoritmo. En ella podemos observar como existe una situación 
de estancamiento donde no existe una evolución real de la aptitud de los 
individuos de la población y donde la búsqueda ha degenerado en un proceso 
meramente aleatorio. La causa de este fenómeno posiblemente no puede ser 
explicada por un único factor sino por una conjunción de varios factores. El más 
visible de todos ellos es que la búsqueda se realiza en un vasto espacio de 
soluciones continuas (el espacio R de 4 dimensiones) y sin embargo el 
algoritmo empleado es enormemente genérico y no especializado en espacios 
continuos difíciles. También el hecho de introducir desde el principio soluciones 
aceptables, en combinación con la política elitista va a desembocar en un 
empobrecimiento muy rápido de la información genética contenida en la 
población. Tampoco ayuda la penalización introducida, que en la ejecución 
considerada era muy alta en comparación con la cota superior de soluciones 
posibles (106). Esta práctica se vuelve menos recomendable si consideramos 
que debido a la naturaleza del problema, puede darse el caso de que dos 
valores muy cercanos en el espacio de soluciones no comportan solubilidad, es 
decir, uno puede ser resoluble y otro no, y, al estar la función fitness indefinida 
en el caso de la no solubilidad, esta circunstancia lleva al extremo de que un 
avance en la dirección correcta pueda ser penalizado y por tanto descartado de 
la búsqueda. Podríamos considerar estos puntos no definidos como ruido en el 
espacio de soluciones. En este escenario, escapar de los mínimos locales (que 
serán abundantes) es crucial para poder alcanzar un mínimo global. Si esto es 
así, entonces la política elitista tendría que ser llevada a cabo con sumo 
cuidado ya que puede dificultar el que el algoritmo pueda escapar de estos 
puntos trampa. 
10
20
30
40
50 generation
5
10
15
20
Fitness

55 
 
Además de estas consideraciones, existen otras de menor gravedad que 
también deberían ser tenidas en cuenta. Por ejemplo, la forma de cruce (cruce 
binario uniforme en un punto) no necesariamente es coherente ni con la 
naturaleza de la solución, ni con la del dato mismo. Es decir, al partir una 
cadena binaria por la mitad podemos de hecho estar rompiendo un número real 
el dos mitades (una con la parte entera y otra con la parte decimal) o incluso, 
estar partiendo por la mitad una de las dos partes. Además cruzar los 
coeficientes R1 y R2 de una solución con los coeficientes R3 y R4 de otra 
solución podría no tener sentido. Así mismo, al realizarse la mutación al nivel 
binario, podemos encontrar que la matación de un bit produzca un salto 
enorme o diminuto en el valor de un coeficiente según el bit afectado. 
 
3.2.1 Covariance Matrix Adaptation Evolution Strategy (CMA-ES) 
Para tratar de solventar los problemas descritos en las secciones anteriores, se 
propone la implementación del problema utilizando un algoritmo evolutivo CMA-
ES. Este algoritmo, perteneciente a la familia de las estrategias de evolución 
(ES), que en sus inicios fue concebido como método de búsqueda local [109] 
ofrece también un buen rendimiento y calidad en la solución cuando es 
aplicado en la búsqueda sobre espacios reales cuando el paisaje de búsqueda 
es complejo o contiene gran cantidad de ruido [110, 111]. 
 
  
 
Figura 11. Esquema general del algoritmo CMA (Schmitz, S. 2006) 
 
 El algoritmo CMA-ES (siglas de estrategia de evolución des-aleatorizada con 
adaptación de matriz de covarianza) [90, 91, 92] es un método de búsqueda 
que basa su heurística en la sucesiva adaptación de la matriz de covarianza 
completa de una distribución normal (distribución gaussiana) de mutaciónes 
(figura 12).  

56 
 
El esquema general del algoritmo está recogido en la figura 11. En él puede 
verse como CMA-ES emplea una función gaussiana para generar una 
descendencia de mu soluciones para luego utilizar lambda mejores candidatos 
para refinar la propia función de distribución en un proceso iterativo. El bucle 
principal del algoritmo (ecuaciones 20.1, 20.2, 20.3) parte de una distribución 
gaussiana se generan los pesos, afectados por la raíz cuadrada de covarianzas 
(√C) que actúa como matriz de transformación sobre los datos. 
En CMA-ES, la distribución de probabilidad a ser estimada es una 
distribución normal multivariante N(m, δ2 C), cuyos parámetros son la media 
m y la matriz de covarianza δ2 C. La media representa la localización actual 
de búsqueda y se moverá en torno a mejores localizaciones a medida que la 
búsqueda progrese. A continuación, se utilizan esos pesos para perturbar a 
la nueve de puntos (1.2) y se evalúan según su aptitud (1.3). 
 (Ec. 20):∀i=1,…,λ: 
wi ←σ √C Ni (0,1),  
(Ec. 20.1) 
            yi ←y+wi, (L2) 
         (Ec. 20.2) 
            pi ←F(yi),  
(Ec 20.3) 
 
 
 
La matriz de covarianza controla las mutaciones y se usa para guiar la 
búsqueda. CMA-ES descompone la matriz de covarianza total en una matriz de 
covarianza C y la varianza global δ, llamado control de tamaño de paso (step-
size control). Una vez terminado el proceso de reajuste se procede a realizar la 
selección (21.1) y el cruce (21.2) hasta alcanzar el tamaño apropiado indicado 
por lambda.  
(Ec21): 
∀i=1,…,mu   
 
    Sel  ← Sel U Seleccionar (pi)              
(Ec. 21.1) 
  
y * ← Recombinar (sel)  
  (Ec. 21.2) 
Código Mathematica equivalente: 
 
  OffspringPop = Table[   (* Próxima generación *) 
     ( offspring[[4]] = Table[ Random[norm], {n}];    
       offspring[[3]] = sigma*(SqrtCov.offspring[[4]]);(* Ec 20 .1 *) 
       offspring[[2]] = yParent + offspring[[3]];  (* Ec 20 .2 *) 
       offspring[[1]] = f[offspring[[2]]];  (* Ec 20 .3 *) 
       offspring                                   
    ), {lambda} ];  
 

57 
 
 
 
Los diseñadores del algoritmo encontraron útil controlar el tamaño de los pasos 
de la mutación δ2 independientemente de la dirección de búsqueda C. La razón 
es que estimar C requiere muchas muestras y, por tanto, lleva más tiempo ser 
adaptada, mientras δ2 puede ser adaptada en marcos de tiempo más cortos. Lo 
que se persigue con esto es intentar reducir el número de generaciones para 
llegar a buenos individuos, mientras se evita caer en mínimos locales. Puede 
observarse como el vector obtenido en Ec. 20.1 conecta el Yparent de dos 
generaciones. Posteriormente se procede a auto-adaptar los valores de la 
propia búsqueda. La ecuación 22, ajusta el vector de dirección de la búsqueda. 
Aquí el termino  (1-(1/tau)) es un término de memoria (cumulacion). Y decrece 
conforme a la convergencia. 
 
(Ec. 22): S- VECTOR DE DIRECCION 
 
 
 
Posteriormente, el vector de dirección calculado es usado para actualizar la 
matriz C (ecuación 23). Como se ha dicho anteriormente tauC es una 
ponderación de tiempo en función de la generación actual, como este va 
decreciendo el elipsoide va colapsando en cada generación. 
 
Código Mathematica equivalente: 
 
  s = (1-1/tau)*s+Sqrt[mu/tau*(2-1/tau)]*Desc[[3]]/sigma;(* Ec 22 *) 
Código Mathematica equivalente: 
 
ParentPop = Take[Sort[OffspringPop], mu]; (* tomar los padres *) 
Desc = Sum[ParentPop[[m]], {m, 1, mu}]/mu;(* el cruce *) (* Ec 21 *) 
yParent = Desc[[2]]; (* el nuevo centro masas *) 

58 
 
 
         Figura 12. Ejemplo de búsqueda adaptativa (Fuente: Wikimedia Commons 2013) 
 
CMA-es controla el tamaño de los pasos comparándolo con el que tendrían si 
se eligiese un camino aleatorio. Si el camino es más corto significa que los 
pasos son muy largos y se producen ciclos, en cambio si el camino es más 
largo significa que se dan varios pasos en la misma dirección, por lo que 
podrían reducirse si los pasos fuesen más largos. La media, el step-size y la 
matriz de covarianza se actualizan en cada generación t. 
 
(Ec. 23): EL VECTOR DE DIRECCION ES USADO PARA ACTUALIZAR C 
 
 
 
Por último, las ecuaciones 24.1 y 24.2 se encargan de actualizar los 
parámetros de la distribución de forma que se produce un mejor ajuste como 
consecuencia del mayor conocimiento del área explorada. 
(Ec. 24): 
(Ec. 24.1) 
       (Ec. 24.2) 
 
Código Mathematica equivalente: 
 
 Cov = (1-1/tauC)*Cov + Outer[Times, (s/tauC), s];      (* Ec 23 *) 

59 
 
 
 
 
 
Código Mathematica equivalente: 
 
 sSigma = (1-1/tauSigma)*sSigma +  
            Sqrt[mu/tauSigma*(2-1/tauSigma)] * Desc[[4]];(* Ec 5 *) 
 
sigma = sigma*Exp[(sSigma.sSigma - n)/(2*n*Sqrt[n])];    (* Ec 6 *) 
 

60 
 
 
 

87 
 
 
Capítulo 7. 
Experimentación y análisis de los  
resultados obtenidos. 
 En las secciones anteriores, hemos profundizado en la complejidad del 
problema de estimación del parámetro de degradación del hormigón armado 
sometido a cortante y repasado su expresión analítica y las técnicas que se 
han utilizado tradicionalmente para su abordaje. Así mismo, hemos realizado 
una introducción a las técnicas de computación evolutiva y descrito en detalle 
el funcionamiento del subgrupo de estas técnicas conocido como estrategias 
de evolución (ES). En el presente capítulo, utilizaremos una de esas técnicas 
(descritas en el apartado anterior) para tratar de conseguir el mejor ajuste para 
el parámetro de una función polinómica de grado 3 que cumpla los requisitos 
impuestos por el problema. El problema a resolver puede entonces enunciarse 
como un problema de optimización donde deberemos encontrar los cuatro 
coeficientes para el polinomio interpolador del parámetro que consiguen un 
mejor ajuste. Un vector R candidato a solución vendrá por tanto formado por 
cuatro números reales {R1, R2, R3, R4} que representan los cuatro 
coeficientes del polinomio buscado.  
 
Figura 23. Evolución del fitness para la implementación básica de cma-es. Pueden observarse como aparecen 
reiteradas generaciones perdidas. 
El algoritmo evolutivo utilizado será una versión adaptada y mejorada de la 
utilizada por los autores en los paper de Beyer et al. de 2001 [29b] y Hans-
Georg Beyer de 2007 respectivamente. 
0
0,05
0,1
0,15
0,2
0,25
0,3
0,35
0,4
1
11
21
31
41
51
61
71
81
91
101
111
121
131
141
151
161
171
181
191
201
211
221
231
241
Best

 
Al tr
cost
una 
eval
En l
tres 
rápid
gene
las 
mism
Figura
150) y
Si re
cuad
Figu
ante
atarse de 
oso el cálc
buena opc
uaciones y
a figura 23
ejecucion
damente e
eración 10
mejores s
ma ejecuci
a 24. Detalle de
y roja (generació
estringimos
drante con 
ura 25. Ampliac
eriores. 
un problem
culo de  la 
ción por se
y que funci
3 observam
nes. En e
en las prim
00 osciland
soluciones 
ón para 10
e resultados obt
ón 200). 
s la gráfica
pendiente
ción de las funci
ma especia
función de
er un algo
iona relativ
mos los va
ella se pu
meras gen
do alreded
encontrad
00, 150 y 2
tenidos por CM
a eliminand
e ascenden
iones 
88 
almente du
e aptitud, e
ritmo que 
vamente b
alores de 
uede ver 
neraciones
or del 22%
das por e
200 genera
MA-es (versión 1
do valores
nte) obtene
Sin em
pobres 
modesta
varias 
correspo
aparece
de la bú
a valore
definida
ser el qu
que traba
muy próx
de aptitu
uro compu
el algoritm
no necesit
ien con po
fitness obt
como el 
s pero se 
%. En la fig
l algoritmo
aciones. 
1) para: naranja
s imposible
emos el de
mbargo lo
y la mejo
a. En la 
caídas br
onden con
en incluso 
úsqueda. A
es donde la
. Una posi
ue para la 
ajamos, do
ximos pue
ud radical
utacionalm
o CMA-es
ta de un g
oblaciones 
tenidos pa
valor de 
estanca d
gura 24 es
o (versión 
a (generación 1
es (segme
etalle de la 
os resulta
ora conse
figura 23
ruscas qu
 solucione
en estad
Asociamos
a función 
ible causa 
función de
os polinom
eden tener
lmente di
ente y ser 
 aparece c
ran númer
pequeñas
ara la mejo
aptitud c
después d
stán grafic
 1) duran
100), azul (gene
ntos del pr
figura 25. 
ados res
eguida es 
3, se apre
ue seguro
es inválidas
ios avanz
s dichos s
fitness no 
de esto po
e aptitud c
mios que e
r puntuaci
stintos ya
muy 
como 
ro de 
. 
or de 
crece 
de la 
cadas 
te la 
 
eración 
rimer 
ultan 
muy 
ecian 
o se 
s que 
ados 
saltos 
está 
odría 
on la 
están 
ones 
a un 

89 
 
pequeño cambio en los coeficientes puede hacer que el sistema de ecuaciones 
no tenga solución (ver capítulo 4). Para esquivar estos problemas, se decide 
recuperar el valor de penalización que proponían los autores en el estudio 
original [101]. Este valor (debe ser un número grande en comparación con el 
rango donde se mueve la función de aptitud pero no excesivamente grande 
para no causar descarte en cadena), hará que se descarten las soluciones 
invalidas y que se minimice la posibilidad de que estas sean seleccionadas. 
También se decide fijar el número de padres considerados a dos ya que de 
esta forma, un descendiente será combinación lineal de los coeficientes de 
únicamente dos padres lo que debería  minimizar el riesgo de dar saltos 
bruscos. 
Hechos estos cambios volvemos a ejecutar el algoritmo (versión 2) obtenido en 
este caso una gráfica de fitness donde se observa un valor más estable y una 
tendencia más clara al alza (figura 26), aunque los resultados siguen sin ser los 
esperados. 
 
Figura 26. Evolución del fitness en la ejecución de CMA-es con las modificaciones referidas (versión 2). 
 
 A la vista de la nueva grafica observamos que aparecen esporádicamente, 
incluso en generaciones muy tempranas, soluciones medianamente buenas 
con valores de aptitud por encima del 25% (recordemos que el polinomio 
obtenido por LGA tenía un ajuste del 16,6%), características que sin embargo, 
parecen no heredarse a sus descendientes.  
 Esto nos mueve a replantear de nuevo el algoritmo y se decide probar una 
nueva modificación del algoritmo base buscando producir un comportamiento 
elitista mediante la incorporación de una memoria global de soluciones, que 
hará las veces de archivo genético regenerando con periodicidad semi-
aleatoria la variabilidad genética de la población, evitando de esta forma, la 
0
0,05
0,1
0,15
0,2
0,25
0,3
0,35
0,4
1
11
21
31
41
51
61
71
81
91
101
111
121
131
141
151
161
171
181
191
201
211
221
231
241
Best

90 
 
convergencia prematura y orientando la búsqueda hacia zonas que resultaron 
ser prometedoras (versión 3). 
 
 
Figure 27.  Fragmento de la consola de mensajes durante la ejecución del código. 
 
 Así mismo, y para minimizar el número de evaluaciones, se decide hacer 
variar el número de descendientes (lambda) de manera que el tamaño de la 
descendencia se ajuste según sea la diferencia entre el máximo fitness y el 
fitness promedio. El mecanismo descrito, puede observarse en el fragmento de 
la salida de mensajes que se aprecia en la captura (figura 27). En ella vemos 
como la población se retroalimenta en ciertas iteraciones de individuos que 
habían quedado apartados durante un tiempo del flujo evolutivo.  
Para confirmar el correcto funcionamiento de la modificación, se realizan una 
nueva serie de ejecuciones y graficamos de nuevo tomando la evolución de la 
mejor aptitud para cada generación. En la nueva grafica (figura 28), 
observamos un crecimiento más suave y progresivo así como una recuperación 
más rápida cuando el algoritmo avanza en una dirección errónea. 
Con todo, los resultados son mejores en las nuevas pruebas pero no satisfacen 
las expectativas del experimento por lo que decidimos sustituir la función 
buscada (hasta ahora veníamos trabajando con funciones polinómicas de 
grado 3) por una función de la forma κ(ε1)=a/(1+b*(ε1)^c), ya que creemos que 
la forma de esta función podría ajustarse mejor a nuestros datos 
experimentales (versión 4). 

91 
 
 
Figure 28. Evolución del fitness en la ejecución de algoritmo CMA-es con modificaciones referidas (versión 3) 
 
Al realizar nuevamente la batería de pruebas nos sorprende gratamente 
observar como mejoran sensiblemente la correspondencia obteniendo valores 
de aptitud en el entorno de 50-53%. 
Los datos obtenidos son bastante mejores que en la anterior ocasión con una 
convergencia clara que por encima de la generación 150 (esta tendencia puede 
observarse en la figura 29) e incluye ya hasta el tercer decimal. Parece que la 
nueva función favorece la búsqueda disminuyendo la inter-dependencia al estar 
los parámetros del problema menos acoplados. Por otra parte, el mejor ajuste 
podría favorecer el que el algoritmo pase más tiempo en el espacio de 
soluciones aceptables. 
 
 
Figura 29.  Evolución del fitness en la ejecución de algoritmo CMA-es con modificaciones referidas (versión 4) 
0
0,05
0,1
0,15
0,2
0,25
0,3
0,35
0,4
0,45
0,5
1
11
21
31
41
51
61
71
81
91
101
111
121
131
141
151
161
171
181
191
201
211
221
231
241
Best
0
0,1
0,2
0,3
0,4
0,5
0,6
1
11
21
31
41
51
61
71
81
91
101
111
121
131
141
151
161
171
181
191
201
211
221
231
241
nkappa
Best

 
 
Tom
se c
varia
que 
el re
Figure
(rojo), 
cinco m
 
La f
gene
pará
cabo
 La c
cuan
que 
prob
apro
la a
cons
una 
memos por 
correspond
ación en es
un cambio
esultado. 
e 30. IZQ. Detal
75 (amarillo), 
mejores resulta
figura 30 m
eraciones. 
ámetros de
o el ajuste 
convergen
ndo el tam
a pesar d
bable que 
oxime por t
aplicabilidad
siderado p
posterior c
ejemplo e
día con e
ste coeficie
o similar en
lle de resultado
100 (verde), y 
ados obtenidos.
muestra la
En ella p
e entrada 
fino local (
cia ahora 
maño del p
de que no
lo solución
tanto de fo
d de este
or lo que 
confirmació
el caso de 
el coeficien
ente altera
n el coefici
os obtenidos po
150 (azul). A p
 El mejor, repre
a evolució
puede obs
para ajust
(derecha). 
puede apr
paso tiende
o tenemos
n ofrecida 
orma muy a
e tipo de 
damos nu
ón experim
92 
la función 
nte del té
aba conside
ente de or
 
or CMA-es (ver
partir de ahí la
esentado en col
n del mej
servarse g
tar la func
reciarse cla
e a hacers
s un valor
sea una f
aceptable a
técnicas d
estros res
mental de lo
polinómica
érmino de 
erablemen
rden 1 alte
rsión 4). Mejore
as gráficas se s
lor azul verdoso
or candida
ráficament
ción (izquie
aramente e
se muy pe
r optimo g
función mu
a la verdad
de optimiz
ultados po
os mismos
a; En él, e
orden 3, 
nte el resul
raría en pe
es para genera
olapan y es dif
o obtuvo un 51%
ato con u
te cómo e
erda) y co
en la fase 
equeño, y 
global cree
uy próxima
dera funció
zación par
or buenos 
s en el labo
l parámetr
así, que 
tado, mien
equeña me
ación 25 (mora
fícil graficar. D
% de ajuste. 
n lapso d
evolucionan
omo se lle
de ajuste 
es por eso
emos bast
a a los dat
ón y demu
ra el prob
a la esper
oratorio. 
ro R1 
una 
ntras, 
edida 
 
do), 50 
ER. Los 
e 25 
n los 
eva a 
local 
o, de 
tante 
tos y 
estra 
blema 
ra de 

93 
 
 
 
Capítulo 8. 
Conclusiones y posibles trabajos 
futuros. 
 
Los resultados obtenidos demuestran que las estrategias de evolución pueden 
mejorar notablemente los resultados obtenidos mediante métodos de regresión 
y tienen una aplicación clara en problemas donde el paisaje de búsqueda no se 
conoce o es imposible de calcular. 
En el problema en cuestión que ha sido tratado, son varios los inconvenientes 
con los que nos hemos encontrado y que hemos tenido que lidiar. El primero de 
ellos es la costosa evaluación de candidatos y la imposibilidad de aproximar su 
aptitud mediante alguna directriz heurística. 
La representación de los parámetros del problema (que en nuestro caso se 
correspondían con los coeficientes del polinomio interpolador) promovía el 
solapamiento de las variables, de forma que, por ejemplo, un  pequeño cambio 
en el coeficiente de orden 3 podía alterar enormemente el resultado mientras 
que un cambio similar en el término independiente solo ocasionaba un cambio 
pequeño. Para mayor dificultad, encontramos que la función de aptitud no 
estaba definida en todos los valores de forma que era enormemente difícil para 
el algoritmo aprender acerca del espacio de soluciones y un camino evolutivo 
prometedor podía acabar degenerando en soluciones inválidas. 
Como línea de investigación futura debería proponerse una reformulación de la 
representación de los candidatos que permitiese una mayor libertad al método 
genético, a la vez que aprovechase mejor sus capacidades y limitase la 
degeneración de la población. Por ejemplo, podría considerarse permitir al 
algoritmo elegir el tipo de función interpoladora o  incluso construir la suya 
propia a partir de bloques constructivos básicos.       
También, y debido a las capacidades implícitas de paralelización de los AE en 
futuras ampliaciones podrían considerarse estrategias de evolución en 
implementación paralela para explotar al máximo las posibilidades de ejecución 
concurrente en multi-cpu, computación GPU, o ejecución en un Grid dedicado 
de alto rendimiento. 
 

94 
 
Bibliografía 
[1]  MOSER, Martin; JOKANOVIC, Dusan P.; SHIRATORI, Norio. An algorithm for the 
multidimensional 
multiple-choice 
knapsack 
problem. IEICE 
transactions 
on 
fundamentals of electronics, communications and computer sciences, 1997, vol. 80, no 
3, p. 582-589..  
[2]  TAMIR, Arie. New pseudopolynomial complexity bounds for the bounded and other 
integer Knapsack related problems. Operations Research Letters, 2009, vol. 37, no 5, 
p. 303-306. 
[3 TAVAKKOLI-MOGHADDAM, Reza; RAHIMI-VAHED, Alireza; MIRZAEI, Ali Hossein. 
A hybrid multi-objective immune algorithm for a flow shop scheduling problem with bi-
objectives: weighted mean completion time and weighted mean tardiness. Information 
Sciences, 2007, vol. 177, no 22, p. 5072-5090. 
[4] VEGA GARCIA, C., et al. Applying neural network technology to human-caused 
wildfire occurrence prediction. AI applications, 1996, vol. 10.. 
[5] SUD, Avneesh, et al. Real-time path planning for virtual agents in dynamic 
environments. En ACM SIGGRAPH 2008 classes. ACM, 2008. p. 55. 
[6] SUD, Avneesh, et al. Real-time navigation of independent agents using adaptive 
roadmaps. En Proceedings of the 2007 ACM symposium on Virtual reality software and 
technology. ACM, 2007. p. 99-106..  
[7] STENTZ, Anthony. Optimal and efficient path planning for partially-known 
environments. En Robotics and Automation, 1994. Proceedings., 1994 IEEE 
International Conference on. IEEE, 1994. p. 3310-3317.  
[8]  LI, Yi; GUPTA, Kamal. Motion planning of multiple agents in virtual environments 
on parallel architectures. En Robotics and Automation, 2007 IEEE International 
Conference on. IEEE, 2007. p. 1009-1014. 
[9] SANCHES, Carlos Alberto Alonso; SOMA, Nei Yoshihiro; YANASSE, Horacio 
Hideki. An optimal and scalable parallelization of the< i> two-list</i> algorithm for the 
subset-sum problem. European Journal of Operational Research, 2007, vol. 176, no 2, 
p. 870-879.  
[10]  PLAZA, Antonio; VALENCIA, David; PLAZA, Javier. An experimental comparison 
of parallel algorithms for hyperspectral analysis using heterogeneous and 
homogeneous networks of workstations. Parallel Computing, 2008, vol. 34, no 2, p. 92-
114..  
[11] FINK, Andreas; VOΒ, Stefan. Generic metaheuristics application to industrial 
engineering problems. Computers & Industrial Engineering, 1999, vol. 37, no 1, p. 281-
284. 
[12] GLOVER, Fred W.; KOCHENBERGER, Gary A. Handbook of metaheuristics 
(International series in operations research & management science). 2003. 

95 
 
[21] FOGEL, David B. Artificial Intelligence Through Simulated Evolution. Wiley-IEEE 
Press, 1967. New York: Wiley Publishing 
[22] RECHENBERG, Ingo. Cybernetic solution path of an experimental problem. 1965. 
[23] RECHENBERG, Ingo, I.: Evolutionsstrategie : Optimierung technischer Systeme 
nach Prinzipien der biologischen Evolution. 15. Stuttgart-Bad Cannstatt : Frommann-
Holzboog, 1973. 
[24] SCHWEFEL, H.P. Numerische Optimierunguon Computer-Modellenmittels der 
Ezdutionsstrategie, 1977, Volume 26 of Interdisciplinary systems research. Basel 
Birkhauser. 
[25] HOLLAND, John H. Outline for a logical theory of adaptive systems. Journal of the 
ACM (JACM), 1962, vol. 9, no 3, p. 297-314..  
[26] HOLLAND, John H. Adaptation in natural and artificial systems: An introductory 
analysis with applications to biology, control, and artificial intelligence. U Michigan 
Press, 1975. 
[26b] JOHN, Holland. Holland, Adaptation in Natural and Artificial Systems: An 
Introductory Analysis with Applications to Biology, Control and Artificial Intelligence. 
1992. 
[27] TURCK-CHIÈZE, Sylvaine. The solar interior. Physics reports, 1993, vol. 230, no 
2, p. 57-235.. 
[28] EIBEN, Agosten E.; SMITH, James E. Introduction to evolutionary computing. 
Berlin: Springer, 2010. 
 
[29] MICHALEWICZ, Zbigniew. Genetic algorithms + data structures = evolution 
programs. springer, 1996.. 
 
[29b] BEYER, Hans-Georg. The theory of evolution strategies. Springer, 2001. 
 
[30] ZAFRA, Amelia; GIBAJA, Eva L.; VENTURA, Sebastián. Multiple instance learning 
with multiple objective genetic programming for web mining.Applied Soft Computing, 
2011, vol. 11, no 1, p. 93-102 
 
[31] AKBARZADEH-T, M. R., et al. Soft computing paradigms for hybrid fuzzy 
controllers: experiments and applications. En Fuzzy Systems Proceedings, 1998. IEEE 
World Congress on Computational Intelligence., The 1998 IEEE International 
Conference on. IEEE, 1998. p. 1200-1205.. 
 
[32] QIN, Hao; YANG, Simon X. Adaptive neuro-fuzzy inference systems based 
approach to nonlinear noise cancellation for images. fuzzy sets and systems, 2007, vol. 
158, no 10, p. 1036-1063.. 
 
[33] CHARBONNEAU, Paul. Genetic algorithms in astronomy and astrophysics.The 
Astrophysical Journal Supplement Series, 1995, vol. 101, p. 309. 

96 
 
[34] TANG, Kit-Sang, et al. Genetic algorithms and their applications.  Signal 
Processing Magazine, IEEE, 1996, vol. 13, no 6, p. 22-37. 
[35] KEANE, A. J. The design of a satellite beam with enhanced vibration performance 
using genetic algorithm techniques. The Journal of the Acoustical Society of America, 
1996, vol. 99, no 4, p. 2599-2603.. 
[36] ALTSHULER, Edward E.; LINDEN, Derek S. Wire-antenna designs using genetic 
algorithms. Antennas and Propagation Magazine, IEEE, 1997, vol. 39, no 2, p. 33-43.. 
[37] HUGHES, Evan J.; LEYLAND, Maurice. Using multiple genetic algorithms to 
generate radar point-scatterer models. Evolutionary Computation, IEEE Transactions 
on, 2000, vol. 4, no 2, p. 147-163. 
[38] VASILE, Massimiliano. Hybrid behavioral-based multiobjective space trajectory 
optimization. En Multi-Objective Memetic Algorithms. Springer Berlin Heidelberg, 2009. 
p. 231-253. 
[39] METCALFE, Travis S.; CHARBONNEAU, Paul. Stellar structure modeling using a 
parallel genetic algorithm for objective global optimization. Journal of Computational 
Physics, 2003, vol. 185, no 1, p. 176-193. 
[40] GIRO, R., M. Cyrillo y D.S. Galvão. Designing conducting polymers using genetic 
algorithms.Chemical Physics Letters, vol.366, no.1-2, p.170-175, 2002. 
[41] KROO, I. Aeronautical Applications of Evolutionary Design. VKI lecture series on 
Optimization Methods & Tools for Multicriteria/Multidisciplinary Design, 2004. 
[42] HANSEN, Nikolaus; OSTERMEIER, Andreas. Adapting arbitrary normal mutation 
distributions in evolution strategies: The covariance matrix adaptation. En Evolutionary 
Computation, 1996., Proceedings of IEEE International Conference on. IEEE, 1996. p. 
312-317. 
[43] HANSEN, Nikolaus; MÜLLER, Sibylle D.; KOUMOUTSAKOS, Petros. Reducing 
the time complexity of the derandomized evolution strategy with covariance matrix 
adaptation (CMA-ES). Evolutionary Computation, 2003, vol. 11, no 1, p. 1-18. 
[44] OYAMA, Akira; LIOU, Meng-Sing; OBAYASHI, Shigeru. Transonic axial-flow blade 
shape optimization using evolutionary algorithm and three-dimensional Navier-Stokes 
solver. En 9th AIAA/ISSMO Symposium and Exhibit on Multidisciplinary Analysis and 
Optimization, Atlanta, GA. 2002. 
 
[45] LIAN, Yongsheng; OYAMA, Akira; LIOU, Meng-Sing. Progress in design 
optimization using evolutionary algorithms for aerodynamic problems.Progress in 
Aerospace Sciences, 2010, vol. 46, no 5, p. 199-223. 
 
[46] LIAN, Yongsheng; LIOU, Meng-Sing. Multiobjective Optimization Using Coupled 
Response Surface Model and Evolutionary Algorithm. AIAA journal, 2005, vol. 43, no 6, 
p. 1316-1325. 
 

97 
 
[47] LIAN, Yongsheng; LIOU, Meng-Sing; OYAMA, Akira. An enhanced evolutionary 
algorithm with a surrogate model. En Proceedings of genetic and evolutionary 
computation conference, Seattle, WA. 2004. 
 
[48] HWATAL, Andreas M.; RAIDL, Günther R. Determining orbital elements of 
extrasolar planets by evolution strategies. En Computer Aided Systems Theory–
EUROCAST 2007. Springer Berlin Heidelberg, 2007. p. 870-877. 
[49] PENIAK, Martin; MAROCCO, Davide; CANGELOSI, Angelo. Autonomous robot 
exploration of unknown terrain: A preliminary model of mars rover robot. 
En Proceedings of 10th ESA Workshop on Advanced Space Technologies for Robotics 
and Automation. 2008.  
[50] OYAMA, Akira; LIOU, Meng-Sing. Multiobjective optimization of rocket engine 
pumps using evolutionary algorithm. Journal of Propulsion and Power, 2002, vol. 18, no 
3, p. 528-535. 
[51] SCHÜTZE, Oliver, et al. Designing optimal low-thrust gravity-assist trajectories 
using space pruning and a multi-objective approach.Engineering Optimization, 2009, 
vol. 41, no 2, p. 155-181. 
[52] KANG, Shin-Jin; KIM, YongO; KIM, Chang-Hun. Live path: adaptive agent 
navigation in the interactivevirtual world. The Visual Computer, 2010, vol. 26, no 6-8, p. 
467-476.  
[53] GOSSELIN, Louis; TYE-GINGRAS, Maxime; MATHIEU-POTVIN, François. 
Review of utilization of genetic algorithms in heat transfer problems.International 
Journal of Heat and Mass Transfer, 2009, vol. 52, no 9, p. 2169-2188.  
[54] COELLO, CA Coello; CHRISTIANSEN, Alan D.; HERNÁNDEZ, F. Santos. A 
simple genetic algorithm for the design of reinforced concrete beams.Engineering with 
Computers, 1997, vol. 13, no 4, p. 185-196. 
[54b] COELLO, Carlos Coello; HERNÁNDEZ, Filiberto Santos; FARRERA, Francisco 
Alonso. Optimal design of reinforced concrete beams using genetic algorithms. Expert 
systems with Applications, 1997, vol. 12, no 1, p. 101-108. 
[55] RAFIQ, Mohammad Y.; SOUTHCOMBE, Colin. Genetic algorithms in optimal 
design and detailing of reinforced concrete biaxial columns supported by a declarative 
approach for capacity checking. Computers&structures, 1998, vol. 69, no 4, p. 443-
457. 
[56] MARROQUÍN, José Luis; BOTELLO RIONDA, Salvador; OÑATE, Eugenio. Un 
modelo de optimización estocástica aplicado a la optimización de estructuras de barras 
prismáticas. Revista internacional de métodos numéricos para cálculo y diseño en 
ingeniería, 1999, vol. 15, no 4, p. 425-434. 
[57] KOUMOUSIS, Vlasis K.; ARSENIS, S. J. Genetic algorithms in optimal detailed 
design of reinforced concrete members. ComputerAided Civil and Infrastructure 
Engineering, 1998, vol. 13, no 1, p. 43-52. 

98 
 
[57b] GOVINDARAJ, V.; RAMASAMY, J. V. Optimum detailed design of reinforced 
concrete continuous beams using genetic algorithms. Computers & structures, 2005, 
vol. 84, no 1, p. 34-48. 
[58] CHAU, K. W.; ALBERMANI, F. Knowledge-based system on optimum design of 
liquid retaining structures with genetic algorithms. Journal of structural engineering, 
2003, vol. 129, no 10, p. 1312-1321. 
[59] LEPŠ, Matěj; ŠEJNOHA, Michal. New approach to optimization of reinforced 
concrete beams. Computers & structures, 2003, vol. 81, no 18, p. 1957-1966. 
[60] LEE, C.; AHN, J. Flexural design of reinforced concrete frames by genetic 
algorithm. Journal of structural engineering, 2003, vol. 129, no 6, p. 762-774. 
[61] FAIRBAIRN, Eduardo MR, et al. Optimization of mass concrete construction using 
genetic algorithms. Computers & structures, 2004, vol. 82, no 2, p. 281-299.  
[62] LIM, Chul-Hyun; YOON, Young-Soo; KIM, Joong-Hoon. Genetic algorithm in mix 
proportioning of high-performance concrete. Cement and Concrete Research, 2004, 
vol. 34, no 3, p. 409-420. 
[63] AMIRJANOV, Adil; SOBOLEV, Konstantin. Optimal proportioning of concrete 
aggregates using a self-adaptive genetic algorithm. Computers and Concrete, 2005, 
vol. 2, no 5, p. 411-421. 
[64] QIN, A. Kai; SUGANTHAN, Ponnuthurai N. Self-adaptive differential evolution 
algorithm for numerical optimization. En Evolutionary Computation, 2005. The 2005 
IEEE Congress on. IEEE, 2005. p. 1785-1791. 
[65] GERO, Mª Belén Prendes, et al. APLICACIÓN DE UN ALGORITMO GENÉTICO 
ELITISTA EN LA OPTIMIZACIÓN DE EDIFICIOS METÁLICOS.. 
[66] DEKA, Dhyanjyoti. Crystal plasticity modeling of deformation and creep in 
polycrystalline, Metallurgical and Materials Transactions A, 2006, vol. 37, no 5, p. 
1371-1388. 
[67] NEHDI M,  El  Chabib  H,  Said  A.  Genetic algorithm model for shear capacity of 
RC beams reinforced with externally bonded FRP. Materials and Structures 44:1249–
1258, 2011 
[68] NEHDI M,  El  Chabib  H,  Said  A.  Proposed  shear design equations for FRP-
reinforced concrete beams based 
on genetic algorithms approach. ASCE J Mater 
CivEng 19:1033–1042, 2007. 
[69] BONISSONE, Piero P. Soft computing: the convergence of emerging reasoning 
technologies. Soft computing, 1997, vol. 1, no 1, p. 6-18. 
[70] KECMAN, Vojislav. Learning and soft computing: support vector machines, neural 
networks, and fuzzy logic models. MIT press, 2001. 

99 
 
[71] MITRA, Sushmita; PAL, Sankar K.; MITRA, Pabitra. Data mining in soft computing 
framework: A survey. IEEE transactions on neural networks, 2002, vol. 13, no 1, p. 3-
14. 
[72] SANCHEZ, Elie; SHIBATA, Takanori; ZADEH, Lotfi Asker (ed.). Genetic 
algorithms and fuzzy logic systems: Soft computing perspectives. World Scientific, 
1997. 
[73] GONZÁLEZ, Javier Serrano, et al. Optimization of wind farm turbines layout using 
an evolutive algorithm. Renewable Energy, 2010, vol. 35, no 8, p. 1671-1681. 
[74] MAULIK, Ujjwal; BANDYOPADHYAY, Sanghamitra. Genetic algorithm-based 
clustering technique. Pattern recognition, 2000, vol. 33, no 9, p. 1455-1465. 
[75] DEMIRIZ, Ayhan; BENNETT, Kristin P.; EMBRECHTS, Mark J. Semi-supervised 
clustering using genetic algorithms. Artificial neural networks in engineering (ANNIE-
99), 1999, p. 809-814. 
[76] ONG, Yew-Soon; NAIR, Prasanth B.; LUM, Kai Yew. Max-min surrogate-assisted 
evolutionary algorithm for robust design. Evolutionary Computation, IEEE Transactions 
on, 2006, vol. 10, no 4, p. 392-404. 
[77] GUTIÉRREZ, José A. García; COTTA, Carlos; LEIVA, Antonio Fernández. Design 
of emergent and adaptive virtual players in a war RTS game. Foundations on Natural 
and Artificial Computation. Springer Berlin Heidelberg, 2011. p. 372-382. 
[78] FLOREANO, Dario; MONDADA, Francesco. Evolution of homing navigation in a 
real mobile robot. Systems, Man, and Cybernetics, Part B: Cybernetics, IEEE 
Transactions on, 1996, vol. 26, no 3, p. 396-407. 
[79] JANG, Jyh-Shing Roger; SUN, Chuen-Tsai; MIZUTANI, Eiji. Neuro-fuzzy and soft 
computing-a computational approach to learning and machine intelligence [Book 
Review]. Automatic Control, IEEE Transactions on, 1997, vol. 42, no 10, p. 1482-1484. 
[80] JANG, Jyh-Shing Roger; SUN, Chuen-Tsai; MIZUTANI, Eiji. Neuro-fuzzy and soft 
computing-a computational approach to learning and machine intelligence [Book 
Review]. Automatic Control, IEEE Transactions on, 1997, vol. 42, no 10, p. 1482-1484. 
[81] AKBARZADEH-T, M.-R., et al. Soft computing for autonomous robotic systems. 
Computers & Electrical Engineering, 2000, vol. 26, no 1, p. 5-32 
[82] ZADEH, Lotfi A. Some reflections on soft computing, granular computing and their 
roles in the conception, design and utilization of information/intelligent systems. Soft 
Computing-A fusion of foundations, methodologies and applications, 1998, vol. 2, no 1, 
p. 23-25. 
[83] DASGUPTA, Dipankar; JI, Zhou; GONZALEZ, Fabio. Artificial immune system 
(AIS) research in the last five years. En Evolutionary Computation, 2003. CEC'03. The 
2003 Congress on. IEEE, 2003. p. 123-130. 
[84] ZHANG, Zheng, et al. A greedy algorithm for aligning DNA sequences.Journal of 
Computational biology, 2000, vol. 7, no 1-2, p. 203-214. 

100 
 
[85] WOLSEY, Laurence A. An analysis of the greedy algorithm for the submodular set 
covering problem. Combinatorica, 1982, vol. 2, no 4, p. 385-393. 
[86] QUINTERO, Luis Vicente Santana. Un Algoritmo Basado en Evolución Diferencial 
para Resolver Problemas Multiobjetivo. 2004. Tesis Doctoral. Tesis de Maestría 
CINVESTAV-IPN. 
[87] RICE, Kenneth V.; STORN, Rainer M.; LAMPINEN, Jouni A. Differential evolution 
a practical approach to global optimization. 2005. 
[88] SUN, Jianyong; ZHANG, Qingfu; TSANG, Edward PK. DE/EDA: A new 
evolutionary algorithm for global optimization. Information Sciences, 2005, vol. 169, no 
3, p. 249-262. 
[89] QIN, A. Kai; SUGANTHAN, Ponnuthurai N. Self-adaptive differential evolution 
algorithm for numerical optimization. En Evolutionary Computation, 2005. The 2005 
IEEE Congress on. IEEE, 2005. p. 1785-1791. 
[90] HANSEN, Nikolaus; KERN, Stefan. Evaluating the CMA evolution strategy on 
multimodal test functions. En Parallel Problem Solving from Nature-PPSN VIII. 
Springer Berlin Heidelberg, 2004. p. 282-291. 
[91] ROS, Raymond; HANSEN, Nikolaus. A simple modification in CMA-ES achieving 
linear time and space complexity. En Parallel Problem Solving from Nature–PPSN X. 
Springer Berlin Heidelberg, 2008. p. 296-305. 
[92] AUGER, Anne; HANSEN, Nikolaus. A restart CMA evolution strategy with 
increasing population size. En Evolutionary Computation, 2005. The 2005 IEEE 
Congress on. IEEE, 2005. p. 1769-1776. 
[93] SAVIC, Dragan A.; WALTERS, Godfrey A. Genetic algorithms for least-cost design 
of water distribution networks. Journal of Water Resources Planning and Management, 
1997, vol. 123, no 2, p. 67-77. 
[94] BAKIRTZIS, Anastasios G., et al. Optimal power flow by enhanced genetic 
algorithm. Power Systems, IEEE Transactions on, 2002, vol. 17, no 2, p. 229-236. 
[95] DA SILVA, Edson Luiz; GIL, Hugo Alejandro; AREIZA, Jorge Mauricio. 
Transmission network expansion planning under an improved genetic algorithm. 
En Power Industry Computer Applications, 1999. PICA'99. Proceedings of the 21st 
1999 IEEE International Conference. IEEE, 1999. p. 315-321. 
[96] 
DASGUPTA, 
Dipankar. 
Computational 
Intelligence 
in 
Cyber 
Security. 
EnComputational Intelligence for Homeland Security and Personal Safety, Proceedings 
of the 2006 IEEE International Conference on. IEEE, 2006. p. 2-3. 
[97] VLAHOPOULOS, N.; HART, C. G. A Multidisciplinary design optimization 
approach to relating affordability and performance in a conceptual submarine 
design. Journal of Ship Production and Design, 2010, vol. 26, no 4, p. 273-289. 
[98] DE JONG, Kenneth A. Evolutionary computation: a unified approach. Cambridge: 
MIT press, 2006 

101 
 
[99] SIVAKUMAR, Raghupathy; SINHA, Prasun; BHARGHAVAN, Vaduvur. CEDAR: a 
core-extraction 
distributed 
ad 
hoc 
routing 
algorithm. Selected 
Areas 
in 
Communications, IEEE Journal on, 1999, vol. 17, no 8, p. 1454-1465. 
[100] SHEN, Chien-Chung; JAIKAEO, Chaiporn. Ad hoc multicast routing algorithm 
with swarm intelligence. Mobile Networks and Applications, 2005, vol. 10, no 1-2, p. 47-
59. 
[101] HERNÁNDEZ-DÍAZ, A. M. Revisión de las teorías de campo de compresiones en 
hormigón estructural.  2013. 
[102] DE JONG, Kenneth A. Evolutionary computation: a unified approach. Cambridge: 
MIT press, 2006. 
[103] EBELING, Werner. Applications of evolutionary strategies. Systems Analysis 
Modelling Simulation, 1990, vol. 7, no 1, p. 3-16. 
[104] COLLINS, Michael P.; MITCHELL, Denis. Prestressed concrete structures. 
Englewood Cliffs: Prentice Hall, 1991. 
[105] HERNÁNDEZ-DÍAZ A M; GARCÍA-ROMÁN, M.D; Gil-Martín L.M.; Hernández-
Montes. Why is not always solvable the shear model for reinforced concrete beams 
proposed by the Compression Field Theories, 2012. 
[106] REINECK, K.; Kuchma, D.; Fitik, B., Formelsammlumg für die Datenerhebungs 
dateil Stahlbetonbalken mit Bügel, 2011. 
[107] HERNÁNDEZ-DÍAZ, A.M; GARCÍA-ROMÁN, M.D. Introducing a Degradation 
Parameter in the Shear Design of Reinforced Concrete Beams, 2013. 
[108] COLEY, David A. An introduction to genetic algorithms for scientists and 
engineers. World Scientific, 1999. 
[109] HANSEN, Nikolaus; OSTERMEIER, Andreas. Adapting arbitrary normal mutation 
distributions in evolution strategies: The covariance matrix adaptation. En Evolutionary 
Computation, 1996., Proceedings of IEEE International Conference on. IEEE, 1996. p. 
312-317. 
[110] MÜLLER, Sibylle D.; HANSEN, Nikolaus; KOUMOUTSAKOS, Petros. Increasing 
the serial and the parallel performance of the CMA-evolution strategy with large 
populations. En Parallel Problem Solving from Nature—PPSN VII. Springer Berlin 
Heidelberg, 2002. p. 422-431. 
[111] JASTREBSKI, Grahame A.; ARNOLD, Dirk V. Improving evolution strategies 
through active covariance matrix adaptation. En Evolutionary Computation, 2006. CEC 
2006. IEEE Congress on. IEEE, 2006. p. 2814-2821. 
[112] Código modelo CEB-FIP 1990 para hormigón estructural. Colegio de Ingenieros 
de  Caminos,  Canales  y  Puertos.  Grupo  Español  del  Hormigón  y  Asociación  
Técnica Española del Pretensado. 

102 
 
[113]  GIL-MARTIN, L.M.;  HERNÁNDEZ-MONTES,  E. Refinements  to  Compression  
Field  Theory,  with  Application  to  Wall-Type  Structures. American Concrete Institute, 
ACI Special Publication (265 SP), pp. 123-142.   
[114] VAN LAARHOVEN, Peter JM; AARTS, Emile HL. Simulated annealing. Springer 
Netherlands, 1987. 
[115] KIRKPATRICK, Scott. Optimization by simulated annealing: Quantitative studies. 
Journal of statistical physics, 1984, vol. 34, no 5-6, p. 975-986. 
[116] AUGER, Anne; HANSEN, Nikolaus. A restart CMA evolution strategy with 
increasing population size. En Evolutionary Computation, 2005. The 2005 IEEE 
Congress on. IEEE, 2005. p. 1769-1776. 
[117] HOUCK, Christopher R.; JOINES, Jeffrey A.; KAY, Michael G. Comparison of 
genetic algorithms, random restart and two-opt switching for solving large location-
allocation problems. Computers & Operations Research, 1996, vol. 23, no 6, p. 587-
596.  
[118] CASILLAS, J.; BENÍTEZ, A. D. Optimización Continua Multimodal mediante 
Evolución de Funciones de Densidad de Probabilidad. 
[119] GESTAL POSE, Marcos. Computación evolutiva para el proceso de selección de 
variables en espacios de búsqueda multimodales. 2009. 
[120] BECK K., Extreme Programming Explained: Embrace Change, Addison-Wesley, 
Reading, Mass., 1999.  
[121] HIGHHSMITH, Jim; COCKBURN, Alistair. Agile software development: The 
business of innovation. Computer, 2001, vol. 34, no 9, p. 120-127.  
[122] MARTIN, Robert Cecil. Agile software development: principles, patterns, and 
practices. Prentice Hall PTR, 2003. 
[123] ASTELS, Dave. Test driven development: A practical guide. Prentice Hall 
Professional Technical Reference, 2003. 
[124] JANZEN, David S.; SAIEDIAN, Hossein. Test-driven development: Concepts, 
taxonomy, future direction. Computer Science and Software Engineering, 2005, p. 33. 
[125] MUMMOLO, Giovanni. Measuring uncertainty and criticality in network planning 
by PERT-path technique. International journal of project Management, 1997, vol. 15, 
no 6, p. 377-387 
[126] MAYLOR, Harvey. Beyond the Gantt chart:: Project management moving on. 
European Management Journal, 2001, vol. 19, no 1, p. 92-100. 
[127] KAROLAK, Dale Walter; KAROLAK, N. Software Engineering Risk Management: 
A Just-in-Time Approach. IEEE Computer Society Press, 1995. 

103 
 
[128] KELLNER, Marc I. Software process modeling support for management planning 
and control. En Software Process, 1991. Proceedings. First International Conference 
on the. IEEE, 1991. p. 8-28. 
[129] MARTIN, Robert Cecil. Agile software development: principles, patterns, and 
practices. Prentice Hall PTR, 2003. 
[130]  BECK, Kent, et al. Manifesto for agile software development. 2001. 
[131] COCKBURN, Alistair. Agile software development. Boston: Addison-Wesley, 
2002. 
[132] WOLFRAM, Stephen. The mathematica book. Champaign, Illinois: Wolfram 
Media, 1996 
[133] WOLFRAM, Stephen. Mathematica: a system for doing mathematics by 
computer. Redwood City. CA: Addison–Wesley. 0, 1991, vol. 20, p. 40-60. 
[134] STEINDL, Christoph; SCRUMMASTER, Certified. Test-Driven Development. 
2005. 
[135] MADEYSKI, Lech. Test-Driven Development. Springer, 2010. 
 

104 
 
 
 

105 
 
 
Anexo I. 
Código fuente de los algoritmos 
implementados. 
(* ::Package:: *) 
(* basado en los fuentes que acompañan al paper Beyer et al. at 2001 y Hans-Georg Beyer de 2007 *) 
 
(* ************************************************************************** 
 ENTRADA & SALIDA                    
***************************************************************************  *) 
messages=OpenWrite[path<>"messages.txt"]; 
inputdata=path<>"DataBase_Kuchma_et_al_nonprestressed_mathematica.xls"; 
validhyp=path<>"Critical_Outlet_kappa_refined.xls"; 
initpop=path<>"initial_population.csv"; 
thetaseeds=path<>"Strut-angle_seeds.xls"; 
outputxls=path<>"Salida.csv"; 
outputpng=path<>"Salida.png"; 
mfit=OpenWrite[path<>"mfitness.txt"]; 
initpop=path<>"initial_population.csv"; 
 
 (* ************************************************************************* *) 
PARAMETROS PROBLEMA                                                        
** ************************************************************************* *) 
epsilon1seeds=3; (* Number of equispaced seeds for epsilon1 to try *) 
specimens={"NHW-3b","A50","A75","C50","C75","S1-4","S2-3","S4-6","ET3","P20","T-22","S8 A","H 
50/4","H 75/4","H 100/4","RC 30 A1","RC 30 A2","RC 60 B1","MHB 2.5-
25","T3","T4","T6","T7","T8","T9","T13","T15","T17","T19","T20","T26","T32","T34","T35","T37","T38"};  
penal=10^5; 

106 
 
 
(* ************************************************************************* ** 
Parametros de estrategia                                                   
** ************************************************************************* *) 
mu = 2;                           (* 2 numero de padres considerados *) 
maxlambda = 20;                     (* tamaño de la descendencia *) 
minlambda = 12;                      (* tamaño de la descendencia *) 
yInit = Table[2, {3}];           (* vector inicial *) 
sigmaInit = 1.2;                    (* initial global mutation strength sigma *) 
sigmaMin = 10^-8;                (* Criterio de parada sigma < sigmaMin *) 
maxgens=300; 
 
(* ************************************************************************* ** 
 Inicialización de la distribución de arranque                              
** ************************************************************************* *) 
norm = NormalDistribution[0, 1];  (* inicializamos distribucion normal *) 
n = Dimensions[yInit][[1]];       (* dimensiones del espacio de busqueda *) 
tau = Sqrt[n]; tauC = n^2; tauSigma = Sqrt[n];   
Cov = IdentityMatrix[n];          (* matriz covarianzas inicialmente igual a identidad *) 
sigma = sigmaInit; s = Table[0, {n}]; sSigma = Table[0, {n}];            
 
(* Inicializacion Memoria *) 
Individual = {f[yInit], yInit, yInit, yInit}; 
ParentPop = Table[Individual, {mu}]; 
yParent = yInit;   descendencia = {{}, {}, {}, {}};     (* reservamos mem para la pob *) 
elite = {{}, {}, {}, {}};    (* reservamos mem para la pob *) 
 
(* Definicion de Funciones *) 
ftest[x_] := Module[ {n},  n = Dimensions[x][[1]];  

107 
 
                  Sum[ i*x[[i]]^3, {i, 1, n}] ] 
f[R_]:=Module[{i,j,T,fit,Es,EqSystem,suma,\[Alpha],\[Alpha]1,\[Alpha]2,\[Alpha]t,z,bw,Asx1,Asx2,Ast,s,fy
x1,fyx2,fyt,fc,\[Epsilon]c,fctm,\[Epsilon]ctm,Acx1,Acx2,Act,Ec,V,\[Sigma]stexp,sol,\[Kappa]limx1,\[Kappa
]limx2,\[Kappa]limt,\[Kappa]lim2x1,\[Kappa]lim2x2,\[Kappa]lim2t,\[Kappa]lim1,\[Kappa]lim2,epsilonx,e
psilont,\[Epsilon]yx1,\[Epsilon]yx2,\[Epsilon]yt,check,hypx1,hypx2,hypt,emaxx1,emaxx2,emaxt,solx1,sol
x2,solt,iter,y0,x0,x1,x2,a,b,c,d,H,spec,line,hyp,h,diff,specdiff,seedvector,S,lineseed,Sol}, 
 
If [R[[1]]==Null, return penal];If [R[[2]]==Null, return penal]; (* casos imposibles *) 
If [R[[3]]==Null, return penal]; (* casos imposibles *) 
a=Coef[R[[1]]]; b=Coef[R[[2]]]; c=Coef[R[[3]]]; (*d=Coef[R[[4]]];*) 
Print["Polinomio candidato ",a,"/(1+",b,"*\[Epsilon]1^",c,")"]; 
T=Import[inputdata]; Es=200000; suma=0;fit=0;  
 
(* PARA CADA ESPECIMEN *) 
For[spec=1,spec<=Length[specimens],spec++, 
 
line=0; 
     
For[i=1,i<=Length[T[[1]]] && line==0, i++, 
 
 
If[T[[1,i,1]]==specimens[[spec]],line=i]; 
 
]; 
  
If[line==0 , 
 
 
Write[messages,"Specimen "<>ToString[specimens[[spec]]]<>" is not in DataBase. "]; 
 
    Exit[]; 
 
]; 
 
\[Alpha]=T[[1,line,7]]; [Alpha]1=T[[1,line,4]]; \[Alpha]2=T[[1,line,5]]; \[Alpha]t=T[[1,line,6]]; 
 
z=T[[1,line,8]]; bw=T[[1,line,9]]; Asx1=T[[1,line,10]];  Asx2=T[[1,line,11]]; 
 
Ast=T[[1,line,12]]; s=T[[1,line,13]];  fyx1=T[[1,line,14]]; fyx2=T[[1,line,15]]; 
 
fyt=T[[1,line,16]]; fc=T[[1,line,17]]; Ec=8500Power[fc+8, (3)^-1]; \[Epsilon]c=T[[1,line,18]]; 
 
fctm=T[[1,line,19]]; \[Epsilon]ctm=fctm/Ec;  Acx1=T[[1,line,20]]; Acx2=T[[1,line,21]]; 
 
Act=T[[1,line,22]]; Es=200000; V=T[[1,line,23]]; \[Epsilon]yx1= fyx1/Es; 
 
\[Epsilon]yx2=fyx2/Es; \[Epsilon]yt=fyt/Es; 
 
 
(* ESTE ES EL VALOR EXPERIMENTAL *) 

108 
 
 
\[Sigma]stexp=T[[1,line,2]]; 
 
(* Limits to 'Degradation Parameter' for each type of reinforcement *) 
                 (* valores de frontera *) 
 
\[Kappa]limx1=Asx1*fyx1/(\[Alpha]1*Acx1*fctm); 
 
If[\[Alpha]2!=0,\[Kappa]limx2=Asx2*fyx2/(\[Alpha]2*Acx2*fctm)]; 
 
\[Kappa]limt=Ast*fyt/(\[Alpha]t*Act*fctm); 
\[Kappa]lim1=Min[\[Kappa]limt,If[\[Alpha]2!=0,Min[\[Kappa]limx1,\[Kappa]limx2],\[Kappa]limx
1]]; 
\[Kappa]lim2x1=\[Kappa]limx1*(4500*\[Epsilon]yx1+(1+1500*\[Epsilon]yx1)^(3/2)-
1)/(6750*\[Epsilon]yx1); 
If[\[Alpha]2!=0,\[Kappa]lim2x2=\[Kappa]limx2*(4500*\[Epsilon]yx2+(1+1500*\[Epsilon]yx2)^(3
/2)-1)/(6750*\[Epsilon]yx2)]; 
\[Kappa]lim2t=\[Kappa]limt*(4500*\[Epsilon]yt+(1+1500*\[Epsilon]yt)^(3/2)-
1)/(6750*\[Epsilon]yt); 
\[Kappa]lim2=Min[\[Kappa]lim2t,If[\[Alpha]2!=0,Min[\[Kappa]lim2x1,\[Kappa]lim2x2],\[Kappa]l
im2x1]]; 
 
(* Seeds for theta*) 
 
(* son los valores iniciales del parametro theta para el newton-rap *) 
 
S=Import[thetaseeds]; 
 
lineseed=0; 
 
For[i=1,i<=Length[S[[1]]] && lineseed==0, i++, 
 
 
If[S[[1,i,1]]==specimens[[spec]], 
 
 
lineseed=i; seedvector={}; 
 
 
]; 
 
]; 
If[lineseed==0 , Write[messages,"Specimen "<>ToString[specimens[[spec]]]<>" has no theta 
seeds. Check if 'path' for theta seeds file is right."];  
 
 
seedvector={30 Degree,30 Degree,30 Degree,30 Degree,30 Degree};  (* caso default *) 
 
]; 
 
 
(* Valid behaviour hypotheses for reinforcement  *) 
 
(* contiene las hipotesis validas para cada especimen. Al menos una de ellas es cierta  *) 

109 
 
 
H=Import[validhyp]; 
 
line=0;  For[i=1,i<=Length[H[[1]]] && line==0, i++, 
 
 
If[H[[1,i,1]]==specimens[[spec]],line=i]; 
 
];  
If[line==0 , Write[messages,"Specimen "<>specimens[[spec]]<>" has no valid behaviour 
hypotheses. Check if 'path' for hypotheses file is right."]; 
 
 
Exit[]; 
 
]; 
 
hyp={}; 
 
For[h=0,h<=4,h++, 
 
 
If[H[[1,line,2+9*h]]!=""  &&  H[[1,line,2+9*h]]!="Null", 
 
 
 
hyp=Append[hyp,Table[StringTake[H[[1,line,2+9*h]],{k}],{k,1,3}]]; 
 
 
 
If[lineseed!=0,seedvector=Append[seedvector,S[[1,lineseed,2+h]]]]; 
 
 
]; 
 
]; 
     
(*Print["Specimen "<>specimens[[spec]]," Hypothesis ",hyp,"   Semillas ",seedvector];*)  
 
diff={}; 
 
For[i=1,i<=Length[hyp],i++, 
 
 
j=1; specdiff={}; 
 
 
While[j<=epsilon1seeds, (*** Search for solutions with several seeds for epsilon1 ***) 
(* Print[" ",hyp[[i]]," - j:",j,"  
\[Epsilon]1seed=",\[Epsilon]ctm+(Min[\[Epsilon]yx1,\[Epsilon]yx2]+\[Epsilon]yt-
\[Epsilon]ctm)*(j-1)/(epsilon1seeds-1),"  \[Theta]seed=",seedvector[[i]]]; *) 
Clear[\[Sigma]1,\[Sigma]2,\[Sigma]sx1,\[Sigma]sx2,\[Sigma]st,\[Epsilon]1,\[Epsilon]2,\[
Epsilon]x,\[Epsilon]t,\[Theta],f2max,\[Kappa]]; 
 
 
 
(* sustituciones de variables *) 
 
 
 
\[Sigma]1=\[Alpha]*fctm/(1+Sqrt[500*\[Epsilon]1]); 
 
 
 
\[Sigma]2=(Tan[\[Theta]]+1/Tan[\[Theta]])*V/(z*bw)-\[Sigma]1; 
 
 
 
f2max=Min[fc,fc/(0.8+170*\[Epsilon]1)]; 
 
 
 
\[Epsilon]2=\[Epsilon]c*(1-Sqrt[1-\[Sigma]2/f2max]); 
 
 
 
\[Epsilon]t=(\[Epsilon]2*Tan[\[Theta]]^2+\[Epsilon]1)/(Tan[\[Theta]]^2+1); 

110 
 
 
 
 
\[Epsilon]x=\[Epsilon]1+\[Epsilon]2-\[Epsilon]t; 
 
 
 
\[Kappa]=a/(1+b*(\[Epsilon]1)^c); 
 
 
 
If [a/(1+b*1^c)>=1, Return [penal];]; (* Caso imposible *) 
 
 
 
      
(*\[Kappa]=a*(\[Epsilon]1*1000)^3+b*(\[Epsilon]1*1000)^2+c*\[Epsilon]1*10
00+d ;*) 
\[Sigma]sx1=If[hyp[[i,1]]=="E",Es*\[Epsilon]x,fyx1-
[Kappa]*(Acx1/Asx1)*\[Alpha]1*fctm/(1+Sqrt[500*\[Epsilon]x])]; 
\[Sigma]sx2=If[\[Alpha]2==0,0,If[hyp[[i,2]]=="E",Es*\[Epsilon]x,fyx2-
\[Kappa]*(Acx2/Asx2)*\[Alpha]2*fctm/(1+Sqrt[500*\[Epsilon]x])]]; 
\[Sigma]st=If[hyp[[i,3]]=="E",Es*\[Epsilon]t,fyt-
\[Kappa]*(Act/Ast)*\[Alpha]t*fctm/(1+Sqrt[500*\[Epsilon]t])]; 
 
 
 
 
(* soluciona el sistema mediante N-R *) 
Eq1[\[Epsilon]1_,\[Theta]_]:=Evaluate[Asx1*\[Sigma]sx1+Asx2*\[Sigma]sx2-
V/Tan[\[Theta]]+\[Sigma]1*bw*z]; 
Eq2[\[Epsilon]1_,\[Theta]_]:=Evaluate[\[Sigma]st*Ast-
(\[Sigma]2*Sin[\[Theta]]^2-\[Sigma]1*Cos[\[Theta]]^2)*bw*s]; 
Quiet[Sol=Check[FindRoot[{Eq1[\[Epsilon]1,\[Theta]],Eq2[\[Epsilon]1,\[Theta]]
},{\[Epsilon]1,\[Epsilon]ctm+(Min[\[Epsilon]yx1,\[Epsilon]yx2]+\[Epsilon]yt-
\[Epsilon]ctm)*(j-1)/(epsilon1seeds-1)},{\[Theta],seedvector[[i]]}, 
MaxIterations->10000],0]]; 
 
 
 
(* hay solucion pero esta fuera de rango *) 
 
 
 
If[Length[Sol]!=0, 
 
 
 
 
\[Epsilon]1=\[Epsilon]1/.Sol[[1]]; 
 
 
 
 
(* POLINOMIO INTERPOLADOR para el valor k *) 
 
 
 
 
\[Kappa]=a/(1+b*(\[Epsilon]1)^c); 
 
 
 
 
If[\[Epsilon]1<\[Epsilon]ctm || \[Kappa]>\[Kappa]lim2,  
 
 
 
 
 
Sol=0; (* Descarto solucion *) 
 
 
 
 
]; 
 
 
 
]; 
 
 
 
(* hay solucion. eq1 y eq2 se interceptan *) 
 
 
 
If[Length[Sol]!=0, 

111 
 
 
 
 
(* deshacer el cambio de variables *) 
 
 
 
 
\[Theta]=\[Theta]/.Sol[[2]]; 
 
 
 
 
\[Sigma]1=\[Alpha]*fctm/(1+Sqrt[500*\[Epsilon]1]); 
 
 
 
 
\[Sigma]2=(Tan[\[Theta]]+1/Tan[\[Theta]])*V/(z*bw)-\[Sigma]1; 
 
 
 
 
f2max=Min[fc,fc/(0.8+170*\[Epsilon]1)]; 
 
 
 
 
\[Epsilon]2=\[Epsilon]c*(1-Sqrt[1-\[Sigma]2/f2max]); 
\[Epsilon]t=(\[Epsilon]2*Tan[\[Theta]]^2+\[Epsilon]1)/(Tan[\[Theta]]^
2+1); (* la solucion contradice la hipotesis inicial?. *) 
\[Epsilon]x=\[Epsilon]1+\[Epsilon]2-\[Epsilon]t;(* la solucion 
contradice la hipotesis inicial?. *) 
 
 
 
 
 
(* ESTE ES EL VALOR TEORICO *) 
\[Sigma]st=If[hyp[[i,3]]=="E",Es*\[Epsilon]t,fyt-
\[Kappa]*(Act/Ast)*\[Alpha]t*fctm/(1+Sqrt[500*\[Epsilon]t])]; 
 
 
 
 
(* Print["\[Sigma]st=",\[Sigma]st,", \[Sigma]stexp=",\[Sigma]stexp]; *) 
solx1=FindRoot[Es*(\[Epsilon]yx1-x)== 
\[Kappa]*(Acx1/Asx1)*\[Alpha]1*fctm/(1+Sqrt[500*x]),{x,\[Epsilon]yx
1}]; 
 
 
 
 
emaxx1=x/.solx1[[1]]; 
 
 
 
 
If[\[Alpha]2!=0, 
solx2=FindRoot[Es*(\[Epsilon]yx2-x)== 
\[Kappa]*(Acx2/Asx2)*\[Alpha]2*fctm/(1+Sqrt[500*x]),{x,\[E
psilon]yx2}]; 
 
 
 
 
 
emaxx2=x/.solx2[[1]]; 
 
 
 
 
]; 
solt=FindRoot[Es*(\[Epsilon]yt-x)== \[Kappa]*(Act/Ast)*\[Alpha]t 
*fctm/(1+Sqrt[500*x]),{x,\[Epsilon]yt}]; 
 
 
 
 
emaxt=x/.solt[[1]]; 
 
 
 
 
(* Calculo las diferencias cuadradas *) 
specdiff=If[((\[Epsilon]x<=emaxx1 && 
hyp[[i,1]]=="E")||(\[Epsilon]x>=emaxx1 && hyp[[i,1]]=="P")) 
&&(\[Alpha]2==0 ||( \[Epsilon]x<=emaxx2 && 
hyp[[i,2]]=="E")||(\[Epsilon]x>=emaxx2 && hyp[[i,2]]=="P")) && 
((\[Epsilon]t<=emaxt && hyp[[i,3]]=="E")||(\[Epsilon]t>=emaxt && 

112 
 
hyp[[i,3]]=="P")), Append[specdiff,(\[Sigma]st-
\[Sigma]stexp)^2],Append[specdiff,penal]]; 
 
 
 
 
(* Print["Diferencia acumulada: ", specdiff]; *) 
 
 
 
]; 
 
 
 
(* NO hay solucion. eq1 y eq2 no se interceptan *) 
 
 
 
If[Length[Sol]==0, 
 
 
 
 
specdiff=Append[specdiff,penal]; 
 
 
 
]; j++;  
 
 
]; (* fin for por cada especimen. *) 
 
 
(* Print[specdiff]; *) 
 
 
diff=Append[diff,Min[specdiff]]; 
 
]; (* fin for por cada hipotesis. siguiente hipotesis posible *) 
(* Print ["Suma parcial: ",suma," diff^2 de hipotesis: ",diff]; *) 
suma=suma+Min[diff]; 
]; (* fin for por cada especimen *) 
suma=suma/(Length[specimens]*10^2); fit=Max[0,1-(suma/1000)]//N; 
If [suma<1000,Print ["Suma ",suma, ", Fitness Norm. ", fit]; ,Print ["No se alcanza 
solucion."];Return[penal];]; 
Return[suma];  
]; 
Coef[x_]:=Tan[\[Pi]*x-\[Pi]/2]; 
Coord[y_]:=ArcTan[y]/\[Pi]+1/2; 
 
(* ************************************************************************* *) 
    RUTINA PRINCIPAL                                                        
(* ************************************************************************* *) 
curr = yInit; 
While[ True,  
  generacion=generacion+1; 

113 
 
  rSqrtCov=SqrtCov; errorTry[SqrtCov = Transpose[CholeskyDecomposition[Cov]];,SqrtCov=rSqrtCov;]; (* 
matriz transformacion *) 
  lambda=Max[minlambda,(maxlambda-generacion)] //N; (* intensidad de la busqueda *) 
  Print["Generacion ",generacion," Dp=", Dp, ", mu=", mu,", lambda=", lambda]; 
  oldfmed=fmed; fmed=0;   (* generacion de descendencia *) 
  descendenciaPop = Table[                          
   (   descendencia[[4]] = Table[ Random[norm], {n}]; 
       descendencia[[3]] = sigma*(SqrtCov.descendencia[[4]]); 
       descendencia[[2]] = yParent + descendencia[[3]];  
       descendencia[[1]] = f[descendencia[[2]]]; fmed = (fmed + descendencia[[1]])/2;  
       descendencia                                   
   ), {lambda} ];    
 
  (* memoria generacional (elitismo) *) 
  If [Element[generacion,Primes],descendenciaPop = Union[descendenciaPop,Take[Sort[elite], 
Min[5,Length[elite]-1]]];];  (* elitismo *)   
  ParentPop = Take[Sort[descendenciaPop], mu]; fmed=fmed//N; (* tomamos los padres *) 
  tfmean=ParentPop[[1, 1]]; (* mejor fitness *) 
  If [tfmean<10^7,Print[" f_mean = ", tfmean];];  
  (*If [generacion>5,Print["Candidato a elite: ", f[ParentPop[[1, 2]]]];];  mejor individuo *) 
   
  If [Mod[generacion,10]==0, Print["Best = ", ParentPop[[1]]]; Delete[elite,1]; ]; 
 
  (* Descomentar solo UNA de las dos líneas siguientes *) 
  (* If [generacion==1, elite=Import[melite,"CSV"];,If [f[ParentPop[[1, 2]]]!=penal, 
elite=Union[elite,Take[Sort[descendenciaPop], 1]];]; ]; elitismo *) 
  If [generacion==1, elite=Take[Sort[descendenciaPop], 1];,If [f[ParentPop[[1, 2]]]!=penal, 
elite=Union[elite,Take[Sort[descendenciaPop], 1]];]; ]; (* elitismo *) 
  If [Length[elite]>1,Print["nueva elite = ", elite];]; 
 
  (* cruce y semilla descendencia *) 

114 
 
  Recombinant = Sum[ParentPop[[m]], {m, 1, mu}]/mu; (* el cruce *)  
  yParent = Recombinant[[2]]; (* el nuevo centro *) 
  If [ParentPop[[1, 1]]<penal,curr = yParent;]; 
 
  (* autoadaptacion *) 
  s = (1-1/tau)*s + Sqrt[mu/tau*(2-1/tau)]*Recombinant[[3]]/sigma; 
  Cov = (1-1/tauC)*Cov + Outer[Times, (s/tauC), s];  
  Cov = (Cov + Transpose[Cov])/2; (* forzamos la simetria *) 
  sSigma = (1-1/tauSigma)*sSigma + Sqrt[mu/tauSigma*(2-1/tauSigma)]*Recombinant[[4]];  
  sigma = sigma*Exp[(sSigma.sSigma - n)/(2*n*Sqrt[n])]; (* E6 *) 
 
  (* extincion y reinicio *) 
  If [oldfmed==fmed, Print["Reinicio.."]; yParent =  yInit*RandomReal[{0.5,1}]; lambda=maxlambda; tau = 
Sqrt[n]; tauC = n^2; tauSigma = Sqrt[n]; Cov = IdentityMatrix[n]; sigma = sigmaInit; ]; 
 
  (* Criterios de parada *) 
  If[ sigma < sigmaMin, Break[] ]  
  If[ generacion > maxgens, Break[] ] 
](* Fin while, avanzamos a generacion siguiente *) 
Export[melite,elite,"CSV"]; 
Close[messages]; Close[mfit]; Close[melite]; 
 
 

115 
 
 
Anexo II. 
Autorización para la defensa. 
 
 
Dr. D. José María Cecilia Canales profesor de la UCAM.  
 
CERTIFICA: que el Trabajo Fin de Grado titulado “ANÁLISIS E IMPLEMENTACIÓN DE 
ALGORITMOS EVOLUTIVOS PARA LA OPTIMIZACIÓN DE SIMULACIONES EN INGENIERÍA CIVIL.” 
que presenta D. José Alberto García Gutiérrez, para optar al título oficial de Grado en 
Ingeniería informática mención en Ingeniería del Software, ha sido realizado bajo su dirección.  
  
 A su juicio reúne las condiciones necesarias para ser presentado en la Universidad Católica San 
Antonio de Murcia y ser juzgado por el tribunal correspondiente.  
 
Murcia, a 17 de Junio de 2014 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

116
