Seamless Multimodal Biometrics for
Continuous Personalised Wellbeing
Monitoring
João Tiago Ribeiro Pinto
Doctoral Programme in Electrical and Computer Engineering
Supervisor: Professor Jaime dos Santos Cardoso
Co-Supervisor: Professor Miguel Velhote Correia
December 21, 2022
arXiv:2301.03045v2  [cs.CV]  19 Jan 2023

© João Tiago Ribeiro Pinto, 2022

Seamless Multimodal Biometrics for Continuous
Personalised Wellbeing Monitoring
João Tiago Ribeiro Pinto
Doctoral Programme in Electrical and Computer Engineering
Approved in public examination by the Jury:
President:
Professor Luís Miguel Pinho de Almeida
Referee:
Professor Hugo Filipe Silveira Gamboa
Referee:
Professor Armando José Formoso de Pinho
Referee:
Professor Jaime dos Santos Cardoso
Referee:
Professor Ana Maria Rodrigues de Sousa Faria de Mendonça
Referee:
Professor Luís Filipe Pinto de Almeida Teixeira
December 21, 2022

Resumo
A perceção através da inteligência artiﬁcial está cada vez mais presente nas nossas vidas. Os
veículos não são exceção, uma vez que sistemas avançados de assistência ao condutor auxiliam
no cumprimento de limites de velocidade, na manutenção dentro das faixas e na prevenção de
acidentes. Num futuro próximo, o reconhecimento de padrões terá um paper ainda mais prepon-
derante nos veículos, uma vez que o automóvel autónomo necessitará de meios automáticos para
compreender o que acontece ao seu redor (e no seu interior) para agir de forma adequada.
Em reconhecimento de padrões, a biometria oferece aplicações promissoras para veículos, do
acesso keyless à personalização automática de opções de condução com base no condutor recon-
hecido. De igual modo, as tecnologias de reconhecimento de bem-estar têm atraído atenção pela
possibilidade de reconhecer atividade, emoções, sonolência ou stress em condutores e passageiros.
No entanto, estes dois tópicos são diametralmente opostos, uma vez que o reconhecimento de bem-
estar usa a variabilidade intra-sujeito, enquanto a biometria se baseia na variabilidade inter-sujeito.
Apesar das diferenças, a biometria e o reconhecimento de bem-estar poderiam (e deveriam)
co-existir. O reconhecimento contínuo de identidade em dados adquiridos de forma impercetível
poderiam ser usados para personalizar modelos de reconhecimento de bem-estar e obter melhor
desempenho. Estes modelos personalizados poderiam ser a chave para meios mais robustos de
monitorizar sonolência e atenção em condutores e evitar acidentes. Num sentido mais amplo,
estes poderiam ser aplicados a todos os ocupantes, abrindo o caminho em direção ao reconheci-
mento eﬁcaz de atividade, emoções, conforto e até episódios de violência em veículos autónomos
partilhados.
Este doutoramento focou-se em avançar o tópico de perceção em veículos através do es-
tudo de novas metodologias de visão computacional e reconhecimento de padrões para biome-
tria e reconhecimento de bem-estar. O foco principal foi na biometria com electrocardiograma
(ECG), um traço reconhecido pelo seu potencial em monitorização impercetível de condutores.
Esforços foram dedicados à obtenção de desempenho melhorado em identiﬁcação e veriﬁcação
de identidade em cenários off-the-person, reconhecidos pelo elevado teor de ruído e variabilidade.
Aqui, foram propostas soluções deep learning end-to-end e analisados tópicos importantes como
o desempenho cross-database e a longo prazo, a importância relativa das ondas através da inter-
pretabilidade, e a conversão entre canais.
A biometria com face, um complemento natural ao ECG em cenários impercetíveis, foi tam-
bém estudada nesta tese. Os desaﬁos em reconhecimento de faces com máscaras e na interpretabil-
idade em biometria foram abordados com o intuito de avançar para algoritmos mais transparentes,
conﬁáveis e robustos a oclusões signiﬁcativas. Dentro do tópico de reconhecimento de bem-estar,
foram propostas soluções melhoradas para o reconhecimento multimodal de emoções em grupos
de pessoas e de atividade/violência dentro de veículos partilhados. Por ﬁm, foram propostos ainda
uma forma inovadora de aprender segurança de templates em modelos end-to-end, evitando pro-
cessos adicionais de encriptação, e um método auto-supervisionado adaptado a dados sequenciais,
para garantir segurança de dados e desempenho otimizado.
i

ii
Segundo os resultados deste trabalho, é possível concluir que o ideal de reconhecimento per-
sonalizado de bem-estar está ainda por atingir. No entanto, este trabalho construiu uma base sólida
para suportar trabalho futuro em direção à integração da biometria com o reconhecimento de bem-
estar de forma multimodal, impercetível, contínua e realista. Em geral, este doutoramento levou
a múltiplas contribuições para os tópicos de biometria e reconhecimento de bem-estar, resultando
diretamente em vinte e quatro publicações cientíﬁcas em fóruns de renome em biometria e recon-
hecimento de padrões. A sua qualidade e impacto foram reconhecidas pela comunidade cientíﬁca
com mais de trezentas citações e múltiplos prémios, incluindo o prémio EAB Max Snijder 2022.
Palavras-chave: Aprendizagem Computacional; Atividade; Áudio; Biometria; Electrocardio-
grama; Emoção; Face; Monitorização de Bem-Estar; Reconhecimento de Padrões; Processamento
de Sinal; Veículos Autónomos; Vídeo; Visão Computacional.

Abstract
Artiﬁcially intelligent perception is increasingly present in the lives of every one of us. Vehicles
are no exception, as advanced driver assistance systems (ADAS) help us comply with speed limits,
keep within the lanes, and avoid accidents. In the near future, pattern recognition will have an even
stronger role in vehicles, as self-driving cars will require automated ways to understand what is
happening around (and within) them and act accordingly.
Within pattern recognition, biometrics offer promising applications in vehicles, from keyless
access control to the automatic personalisation of driving and environmental conditions based on
the recognised driver. Similarly, wellbeing monitoring technologies have long attracted attention
to the possibility of recognising activity, emotions, sleepiness, or stress from drivers and pas-
sengers. However, these two topics are starkly opposed, since wellbeing recognition relies on
intrasubject variability while biometrics thrives on intersubject variability.
Despite their differences, biometric recognition and wellbeing monitoring could (and should)
coexist. Continuous identity recognition from seamlessly acquired data could be used to person-
alise wellbeing monitoring models and attain improved performance. These personalised models
could be the key to more robust ways of monitoring drivers’ drowsiness and attention and avoid-
ing accidents. In a broader sense, they could be applied to all vehicle occupants, paving the way
towards the accurate recognition of activity, emotions, comfort, and even violence episodes in
shared autonomous vehicles.
This doctoral work focused on advancing in-vehicle sensing through the research of novel
computer vision and pattern recognition methodologies for both biometrics and wellbeing moni-
toring. The main focus has been on electrocardiogram (ECG) biometrics, a trait well-known for
its potential for seamless driver monitoring. Major efforts were devoted to achieving improved
performance in identiﬁcation and identity veriﬁcation in off-the-person scenarios, well-known for
increased noise and variability. Here, end-to-end deep learning ECG biometric solutions were
proposed and important topics were addressed such as cross-database and long-term performance,
waveform relevance through explainability, and interlead conversion.
Face biometrics, a natural complement to the ECG in seamless unconstrained scenarios, was
also studied in this work. The open challenges of masked face recognition and interpretability in
biometrics were tackled in an effort to evolve towards algorithms that are more transparent, trust-
worthy, and robust to signiﬁcant occlusions. Within the topic of wellbeing monitoring, improved
solutions to multimodal emotion recognition in groups of people and activity/violence recognition
in in-vehicle scenarios were proposed. At last, we also proposed a novel way to learn template
security within end-to-end models, dismissing additional separate encryption processes, and a
self-supervised learning approach tailored to sequential data, in order to ensure data security and
optimal performance.
Following the results of this work, one can conclude that truly personalised wellbeing is yet
to be achieved. However, this work has built a strong framework to support future work towards
the goal of integrating biometric recognition and wellbeing monitoring in a multimodal, seamless,
iii

iv
continuous, and realistic way. Overall, this doctoral work led to numerous contributions to biomet-
rics and wellbeing monitoring in general, resulting directly in twenty-four scientiﬁc publications
in major biometrics and pattern recognition venues. Its quality and impact have been recognised
by the scientiﬁc community with over three hundred citations and multiple awards, including the
EAB Max Snijder Award 2022.
Keywords: Activity; Audio; Autonomous Vehicles; Biometrics; Computer Vision; Electrocardio-
gram; Emotion; Face; Machine Learning; Pattern Recognition; Signal Processing; Video; Wellbe-
ing Monitoring.
