Accepted at 1st International Congress on Artificial Intelligence and Data Science (ICADA 2021) 
Detection of Increased Time Intervals of Anti-Vaccine Tweets for COVID-19 Vaccine with BERT Model 
For citation and final version please click here: Küçüktaş,Ü.T. et al. (2021). BERT Modeli ile COVID-19 
Aşısı için Aşı Karşıtı Tweetlerin Arttığı Zaman Aralıklarının Tespiti. 1st International Congress on Artificial 
Intelligence and Data Science (s. 19-24). İzmir Republic of Turkiye: İzmir Kâtip Celebi University. 
 
 
BERT Modeli ile COVID-19 Aşısı için Aşı Karşıtı Tweetlerin Arttığı Zaman 
Aralıklarının Tespiti 
 
Ülkü Tuncer KÜÇÜKTAŞ 1*, Fatih UYSAL2, Fırat HARDALAÇ 3, İsmail BİRİ 4 

 
 
Özet 
Covid-19'a karşı sunulan çözümlerden en etkili olanı geliştirilen çeşitli aşılardır. Aşılara duyulan güvensizlik 
bu çözümün hızlı ve etkili kullanılmasına engel oluşturabilir. Toplumun düşüncelerini ifade etme araçlarından 
birinin sosyal medya olduğu söylenebilir. Sosyal medyada aşı karşıtlığının arttığı zaman aralıklarının 
belirlenmesi, kurumların aşı karşıtlığı ile mücadele ederken kullanacağı stratejiyi belirlemelerinde yardımcı 
olabilir. Ancak sosyal medya için girilen tüm tweetlerin takibinin ve kaydının insan gücü ile yapılması, çok iş 
gücü gerektireceğinden ve verimsiz olacağından dolayı çeşitli otomasyon çözümlerine ihtiyaç duyulmaktadır. 
Bu çalışma kapsamında derin öğrenme tabanlı bir doğal dil işleme (natural language processing) NLP modeli 
olan dönüştürücülerden çift yönlü kodlayıcı temsilleri (bidirectional encoder representations from 
transformers) BERT modeli kullanılmıştır. Haber, anlamsızlar, aşı karşıtlığı ve aşı destekleyenler olmak üzere 
4 farklı kategoriye (sınıfa) ayrılmış 1506 tweetlik bir veri setinde model, 25 devir (epoch) boyunca 5e-6 eğitim 
oranıyla (learning rate) eğitilmiştir. Eğitilmiş model kullanılarak aşı karşıtı tweetlerin yoğunlaştığı aralıkların 
tespiti için 652840 tweetin ait olduğu kategoriler belirlenmiştir. Belirlenen kategorilerin zaman içerisinde 
değişimi görselleştirilip, değişime neden olabilecek olaylar belirlenmiştir. Model eğitimi sonucunda, test veri 
setinde 0.81 f-skoru ve sınıflar için ROC eğrisi altında kalan kalanlar (AUC değerleri) sırasıyla 0.99 / 0.91 / 
0.92 / 0.92 olarak elde edilmiştir. Bu modelde, literatürdeki çalışmalardan farklı olarak bu tarz tweetlerin tespit 
edilip sansürlenmesinden farklı bir amaç ile belli bir zaman aralığında aşı karşıtı tweetlerin zamana göre atılma 
sıklığı ölçülüp görselleştirerek kurumların strateji belirlerken kullanabilecekleri veri sağlayan yardımcı bir 
sistem tasarlanmıştır. 
 
Anahtar Sözcükler: Covid-19; Derin Öğrenme; Doğal Dil İşleme; Twitter; Veri Madenciliği. 
 
Abstract 
The most effective of the solutions against Covid-19 is the various vaccines developed. Distrust of vaccines 
can hinder the rapid and effective use of this remedy. One of the means of expressing the thoughts of society 
is social media. Determining the time intervals during which anti-vaccination increases in social media can 
help institutions determine the strategy to be used in combating anti-vaccination. Recording and tracking every 
tweet entered with human labor would be inefficient, so various automation solutions are needed. In this study, 
The Bidirectional Encoder Representations from Transformers (BERT) model, which is a deep learning-based 
natural language processing (NLP) model, was used. In a dataset of 1506 tweets divided into four different 
categories as news, irrelevant, anti-vaccine, and vaccine supporters, the model was trained with a learning rate 
of 5e-6 for 25 epochs. To determine the intervals in which anti-vaccine tweets are concentrated, the categories 
to which 652840 tweets belong were determined by using the trained model. The change of the determined 
categories overtime was visualized and the events that could cause the change were determined. As a result of 
model training, in the test dataset, the f-score of 0.81 and AUC values for different classes were obtained as 
0.99/0.91/0.92/0.92, respectively. In this model, unlike the studies in the literature, an auxiliary system is 
designed that provides data that institutions can use when determining their strategy by measuring and 
visualizing the frequency of anti-vaccine tweets in a time interval, different from detecting and censoring such 
tweets. 
Keywords: Covid-19; Deep Learning; Natural Language Processing; Twitter; Data Mining. 
 
 

Accepted at 1st International Congress on Artificial Intelligence and Data Science (ICADA 2021) 
Detection of Increased Time Intervals of Anti-Vaccine Tweets for COVID-19 Vaccine with BERT Model 
For citation and final version please click here: Küçüktaş,Ü.T. et al. (2021). BERT Modeli ile COVID-19 
Aşısı için Aşı Karşıtı Tweetlerin Arttığı Zaman Aralıklarının Tespiti. 1st International Congress on Artificial 
Intelligence and Data Science (s. 19-24). İzmir Republic of Turkiye: İzmir Kâtip Celebi University. 
 
 
1. Giriş ve Amaç 
Covid-19 dünya üzerinde milyonlarca ölüme sebebiyet vermesinin yanında devletleri sosyal ve ekonomik 
hayata zarar verecek önlemler almak zorunda bırakması ile insanlığa maddi ve manevi zararlar vermiştir. Covid-
19 için sunulan çözümlerden en etkili olanlarına geliştirilen aşılara toplumun belirli bir kısmı şüphe duymaktadır. 
Literatürde islamofobi ve aşı karşıtlığı gibi zararlı görülebilecek konuların tespiti ve sansürü için tasarlanmış 
makine öğrenmesi algoritmaları bulunmaktadır. Bu çalışma kapsamında literatürde bulunan çalışmalardan farklı 
olarak aşı ile ilgili genel kanının zaman içerisinde nasıl değiştiğinin incelenebileceği bir araç geliştirilmeye 
çalışılmıştır. Literatürde aynı konuda tespit için kullanılan modellerden en iyi performans göstereni BERT olduğu 
için, bu çalışma kapsamında da BERT modeli kullanılmıştır [1].22 Temmuz 2021 ve 22 Ağustos 2021 tarihleri 
arasında atılmış tüm tweetler kazınarak, eğitilen BERT modeli ile kategorileri belirlenmiş ve zamana göre 
değişimleri görselleştirilmiştir.  
1.1 Literatür Özeti 
To ve arkadaşları, aşı karşıtı tweetlerin tespiti için BERT , Bi-LSTM (long short-term memory), destek vektör 
makineleri (support vector machine, SVM), ve saf bayes (navie bayes, NB) sınıflandırma metodlarını 
karşılaştırmışlardır. Toplam 1,651,687 tweet içeren çalışmanın sonucunda BERT 0.95 f-skoru ile en büyük 
başarıyı göstermiştir [1]. Ruiz ve arkadaşları tarafından, doğal dil işleme yöntemleri kullanılarak aşı karşıtı ve aşı 
destekleyen internet grupları ve bu grupların birbiri ile olan ilişkisi incelenmiştir [2]. Ayan ve arkadaşları 
tarafından, twitter üzerinde islamafobi içeren tweetlerin tespiti için yapılan çalışmada 162.000 tweet içeren bir 
veri seti ile NB ve Ridge Regresyonu kullanmıştır [3]. Xue ve arkadaşları, twitter üzerinde covid-19 ile alakalı 4 
milyon tweet üzerinde, Latent Dirichlet Allocation (LDA) yaklaşımını kullanarak incelemelerde bulunmuştur [4]. 
Budhwani ve Sun, Başkan Trump'ın "Çin virüsü" tweetini attığı 16 Mart 2020'den önceki ve sonraki tweet 
tartışmalarını karşılaştırmış ve Amerika Birleşik Devletleri'ndeki birçok eyalette insanların tweetlerinde "Çin 
virüsü" kullanımının önemli ölçüde arttığını tespit etmiştir [5]. 
2. Materyal ve Yöntem  
2.1. Veri Seti 
Twitter üzerinde paylaşılan 22 Temmuz 2021 - 22 Ağustos 2021 tarihleri arasında, içerisinde aşı sözcüğü 
geçen toplam 652840 tweet , snscrape kütüphanesi kullanan bir Python scripti ile çekilmiştir. Snscrape, sosyal ağ 
hizmetleri için bir kazıyıcıdır (scraper). Kullanıcı profilleri, hashtag'ler veya aramalar gibi şeyleri kazır ve kazılan 
öğeleri döndürür. Veri madenciliği için kullanılan araçlardan bir tanesidir [6]. Daha sonra bu kazınan tweetlerin 
içerisinden 1506 tanesi Doğal Dil İşleme modelinin eğitimi için rastgele seçilip 4 kategoriye ayrılmıştır. Veri 
setinin %80’i eğitim aşamasında, %20’si ise test aşamasında kullanılmıştır. Aşağıda belirtilen Tablo 1’de her bir 
kategoriye ilişkin olarak açıklamalar, miktarlar ve hastag’ler yer almaktadır. 
 
Tablo 1 
2.2. Model 
Aşı karşıtı tweetlerin tespiti için derin öğrenme temelli bir doğal dil işleme modeli kullanılmıştır. Bu model 
sınıflandırma ve soru cevaplama gibi geniş yelpazede görevler için kullanılabilen BERT modelidir. BERT modeli 
sadece son bir ek katmanını eğitilerek, kullanılabilir. Modelimiz için, MDZ Dijital Kütüphane ekibi (dbmdz) 
tarafından sağlanan önceden eğitilmiş bir tokenizer ve önceden eğitilmiş bir Türkçe BERT modeli kullanılmıştır 
[7]. BERT modeli diğer modellerden farklı olarak cümleyi hem sağdan sola hem soldan sağa değerlendirmeye 

Accepted at 1st International Congress on Artificial Intelligence and Data Science (ICADA 2021) 
Detection of Increased Time Intervals of Anti-Vaccine Tweets for COVID-19 Vaccine with BERT Model 
For citation and final version please click here: Küçüktaş,Ü.T. et al. (2021). BERT Modeli ile COVID-19 
Aşısı için Aşı Karşıtı Tweetlerin Arttığı Zaman Aralıklarının Tespiti. 1st International Congress on Artificial 
Intelligence and Data Science (s. 19-24). İzmir Republic of Turkiye: İzmir Kâtip Celebi University. 
 
çalışır ve bu sayede daha iyi sonuçlar elde etmeyi amaçlar. Bert modelinin ön-eğitiminde (pre-train) NSP (next 
sentence prediction) denilen bir yöntem, Wikipedia ve BookCorpus gibi veri setleri kullanılır [8] . 
Çalışma kapsamında kullanılan veri seti ile, BERT modelinde ince ayar (fine-tune) yapılarak, 25 devir (epoch) 
boyunca 5e-6 öğrenme oranı (learning-rate) ile ADAM optimizer kullanılarak eğitilmiştir. Eğitim tamamlandıktan 
sonra model kullanarak 652840 tweet için kategoriler belirlenmiştir ve belirlenen kategoriler Python matplotlib 
kütüphanesi ile görselleştirilmiştir.  
3. Bulgular 
Veri setinde bulunan tweetlerin zaman göre atılma sıklığı, modelin 652840 tweet için yaptığı tahminler 
kullanılarak elde edilen kategorilerin zaman içinde değişimi ve aşı karşıtı tweetlerin zaman içerisinde yüzde 
olarak değişimi Şekil 1’de bulunabilir. 
 
 
Şekil 1 

Accepted at 1st International Congress on Artificial Intelligence and Data Science (ICADA 2021) 
Detection of Increased Time Intervals of Anti-Vaccine Tweets for COVID-19 Vaccine with BERT Model 
For citation and final version please click here: Küçüktaş,Ü.T. et al. (2021). BERT Modeli ile COVID-19 
Aşısı için Aşı Karşıtı Tweetlerin Arttığı Zaman Aralıklarının Tespiti. 1st International Congress on Artificial 
Intelligence and Data Science (s. 19-24). İzmir Republic of Turkiye: İzmir Kâtip Celebi University. 
 
Modelin test veri seti ile değerlendirilmesi sonucu elde edilen ROC-eğrileri ve “Confusion matrix” i Şekil 
2‘de gösterilmiştir
 
Şekil 2 
Modelin sınıflara göre f1-skoru, recall ve precision değerleri Şekil 3’de gösterilmiştir. 
 
Şekil 3 
4. Sonuçlar ve Öneriler 
BERT dil işleme modeli, 1506 tweetten oluşan veri seti ile eğitiminin sonucunda tweetleri kategorilere 
ayırabilmiştir. Daha sonra 652840 tweetin kategorileri model ile belirlenmiş ve zamana göre değişimleri 
görselleştirilmiştir. Aşı olmayı destekleyen tweetlerin yüzde olarak en yüksek olduğu tarih 28 Temmuz ve Aşı 
karşıtı tweetlerin yüzde olarak en yüksek olduğu zamanlar 11 ve 19 Ağustos olarak tespit edilmiştir.  
1) T.C. Sağlık Bakanı Sayın Dr. Fahrettin KOCA’nın 28 Temmuz 2021 tarihli Açıklaması [9] 
2) T.C. Cumhurbaşkanı Sayın Recep Tayyip ERDOĞAN’ın 11 ve 19 Ağustos 2021 tarihli Açıklamaları 
[10,11] 
Aşı ile ilgili bu açıklamalar incelendiğinde; 28 Temmuz açıklamasında yoğun bakımdaki hastaların çoğunluğunun 
aşı olmayanlar olması hakkında istatistikler verilirken 11-19 Ağustos açıklamalarında aşı olmayanlar için gelecek 
kısıtlama ve yasaklar açıklanmaktadır. Resmi kurumların ve/veya devlet yetkililerinin yaptığı açıklamaların, 
toplumun aşıya karşı tavrına etkisinin büyük olduğu sonucu çıkarılabilir. Bu açıklamalardan bilimsel veriler ile 
aşının faydalarını anlatan açıklama oldukça pozitif bir etki ile karşılanırken bu konuda yasaklar koymak toplumda 
bazı şüpheler oluşmasında etkili olduğu yorumu yapılabilir. Sivil toplum kurumlarının ve devletin karar verici 
kuruluşların Covid-19 harici sorunlarda da halkın tepkisini ölçmek için doğal dil işleme ve sosyal medyayı 
kullanması daha iyi karar almalarında yardımcı olabilir. 
Kaynakça 
 
[1]  
Q. G. To, K. G. To, V.-A. N. Huynh, N. T. Q. Nguyen, D. T. N. Ngo, S. J. Alley, A. N. Q. Tran, A. N. P. Tran, N. T. T. 
Pham, T. X. Bui ve C. Vandelanotte, «Applying Machine Learning to Identify Anti-Vaccination Tweets during the COVID-19 
Pandemic,» Int J Environ Res Public Health, no. 18, p. 4069, 2021.  
[2]  
J. Ruiz, J. D. Featherstone ve G. A. Barnett, «Identifying Vaccine Hesitant Communities on Twitter and their Geolocations: 
A Network Approach,» %1 içinde HICSS 2021, 2021.  
[3]  
B. AYAN, B. KUYUMCU ve B. CİYLAN, «Detection of Islamophobic Tweets on Twitter Using Sentiment Analysis,» GU 
J Sci, cilt 7, no. 2, pp. 495-502, 019.  

Accepted at 1st International Congress on Artificial Intelligence and Data Science (ICADA 2021) 
Detection of Increased Time Intervals of Anti-Vaccine Tweets for COVID-19 Vaccine with BERT Model 
For citation and final version please click here: Küçüktaş,Ü.T. et al. (2021). BERT Modeli ile COVID-19 
Aşısı için Aşı Karşıtı Tweetlerin Arttığı Zaman Aralıklarının Tespiti. 1st International Congress on Artificial 
Intelligence and Data Science (s. 19-24). İzmir Republic of Turkiye: İzmir Kâtip Celebi University. 
 
[4]  
J. Xue, J. Chen, R. Hu, C. Chen, C. Zheng, Y. Su ve T. Zhu, «Twitter Discussions and Emotions About the COVID-19 
Pandemic: Machine Learning Approach,» J Med Internet Res., no. 11, pp. 25-22, 2020.  
[5]  
H. Budhwani ve R. Sun, «Creating COVID-19 Stigma by Referencing the Novel Coronavirus as the "Chinese virus" on 
Twitter: Quantitative Analysis of Social Media Data,» J Med Internet Res., no. 5, pp. 6-22, 2020.  
[6]  
JustAnotherArchivist, «snscrape: A social networking service scraper in Python,» [Çevrimiçi]. Available: 
https://github.com/JustAnotherArchivist/snscrape. [Erişildi: 26 08 2021]. 
[7]  
MDZ Digital Library team, «dbmdz Turkish BERT model,» MDZ Digital Library team (dbmdz) at the Bavarian State, 
[Çevrimiçi]. Available: https://huggingface.co/dbmdz/bert-base-turkish-cased. [Erişildi: 26 08 2021]. 
[8]  
J. Devlin, M.-W. Chang, K. Lee ve K. Toutanova, «BERT: Pre-training of Deep Bidirectional Transformers for Language 
Understanding,» arXiv preprint, 2018.  
[9]  
Twitter, «28 Temmuz 2021 - Sağlık Bakanı Fahrettin Koca'nın Bilim Kurulu sonrası açıklaması,» [Çevrimiçi]. Available: 
https://twitter.com/drfahrettinkoca/status/1420455185357361154. [Erişildi: 26 08 2021]. 
[10]  
«Aşı 
olmayanlar 
şehirler 
arası 
seyahat 
edebilecek 
mi?,» 
TRT 
HABER, 
[Çevrimiçi]. 
Available: 
https://www.trthaber.com/haber/guncel/asi-olmayanlar-sehirler-arasi-seyahat-edebilecek-mi-asi-olmayanlara-pcr-testi-
zorunlulugu-603441.html. [Erişildi: 26 08 2021]. 
[11]  
TRT HABER, «Cumhurbaşkanı Erdoğan: Aşı olmayandan PCR testi isteyeceğiz,» [Çevrimiçi]. Available: 
https://www.trthaber.com/haber/gundem/cumhurbaskani-erdogan-asi-olmayandan-pcr-testi-isteyecegiz-603030.html. [Erişildi: 
26 08 2021].
