Un système multi-agents d'aide à la décision clinique 
fondé sur des ontologies 
 
SHEN Ying 1, JACQUET-ANDRIEU Armelle 2, COLLOC Joël 3 
 
Université Paris Ouest / CNRS, UMR 7114, MoDyCo1,2 
200 avenue de la République, 92000 NANTERRE 1,2 
France1,2 

 
Université du Havre CIRTAI IDEES UMR CNRS 62663 
25, rue Philippe Lebon 76086 Le HAVRE Cedex3 
France3 

 
RESUME 
Les systèmes d’aide à la décision cliniques combinent des connaissances et des données provenant de sources 
diverses, représentées à l'aide de modèles quantitatifs fondés sur des méthodes stochastiques, ou qualitatifs 
reposant plutôt sur les heuristiques d'experts et le raisonnement déductif. Parallèlement, le raisonnement à partir 
de cas (RàPC) mémorise et restitue l'expérience de résolution de problèmes similaires. La coopération de bases 
de connaissances cliniques hétérogènes (objets connaissances, distances sémantiques, fonctions d'évaluation, 
règles logiques, bases de données...) repose sur les ontologies médicales. Un système multi-agents d’aide à la 
décision (SMAAD) permet l’intégration et la coopération des agents spécialisés dans différents domaines de 
connaissances (sémiologie, pharmacologie, cas cliniques, etc.). Chaque agent spécialisé exploite une base de 
connaissances définissant les conduites à tenir conformes à l’état de l’art  associé à une base ontologique qui 
exprime les relations sémantiques entre les termes du domaine considéré. Notre approche repose sur la 
spécialisation d’agents adaptés aux modèles de connaissances utilisés lors des étapes de la démarche clinique et 
les ontologies. Cette approche modulaire est adaptée à la réalisation de SMAAD dans de nombreux domaines.  
MOTS CLES : clinique, coopération, éthique, expérience, ontologie. 
1.  Introduction 
Un système multi-agent d’aide à la décision (SMAAD) utilise des bases de données, des bases connaissances, 
des ontologies, des modes de raisonnements variés qu’il combine selon la démarche clinique. On distingue les 
modèles quantitatifs, s’appuyant sur des méthodes stochastiques, utilisés dans les études épidémiologiques, et les 
modèles qualitatifs  qui reposent sur les connaissances heuristiques d’experts et le raisonnement déductif. Nous 
utilisons un système multi-agent supervisé, afin d’orchestrer les différentes étapes de la démarche clinique et 
aboutir à une solution correcte et efficace en un temps limité. Toutefois, les solutions émergent de la coopération 
d’agents spécialisés dans les étapes cliniques (diagnostic, pronostic, thérapeutique, suivi thérapeutique) et des 
bases de connaissances élaborées avec des modèles différents. Par exemple, le raisonnement à partir de cas 
(RàPC) est un mode de résolution analogique des problèmes qui compare de nouveaux cas à partir de cas 
précédents indexés [1] Ainsi, un système d’aide au traitement du diabète combine (RàPC), des règles de 
production et des statistiques. 
Notre approche s’appuie sur un type d’agent clinique général (figure 2). Il constitue la racine d’une hiérarchie de 
types d’agents cliniques spécialisés d’abord selon les modèles, puis selon les domaines de connaissances 
(figure 4). Cet article montre l’apport des ontologies à la coopération de bases de connaissances dans un 
SMAAD. L’approche proposée est comparée à d’autres. Un exemple est présenté en annexe. 
2. Modèle de la démarche clinique 
Le système multi-agent (SMA) que nous proposons s’appuie sur nos précédents travaux [6,19] et ceux d’autres 
auteurs [14,18]. Dans les SMA non-supervisées, la communication entre agents a lieu à l’aide de langages 
comme ACL ou KQML [9]. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figure 1. Agent superviseur, AEF clinique général et AEF spécifiques Δ, Π, Θ et RàPC 
Dans un SMA supervisé, l’agent superviseur gère la communauté des agents (figure 1).  
La cohérence des transactions est assurée par des automates d’états finis (AEF) chargés de planifier et 
d’organiser les tâches décisionnelles. Le superviseur utilise un Automate d’Etat Fini Clinique Général (AEFCG) 
définissant l’ensemble des étapes nécessaires à la démarche de décision clinique qui charge et déclenche les 
automates d’état finis contrôlant des tâches décisionnelles spécifiques AEFS Δ,Π,Θ,RàPC (figure 1). L’AEFS 
RàPC offre un mode particulier de consultation et de restitution des cas cliniques traités. Il constitue la mémoire 
Légende 
ΘB : But thérapeutique 
ΘI : Indications  
ΘCI : Contre-indications 
ΘIM : Interactions Médicamenteuses 
ΘAd : Effets Adverses 
AEF Spécifique Θ (AEFS Θ) 
Θ0 
Début 
ΘI 
ΘCI 
ΘB 
ΘIM 
ΘAd 
AEF Spécifique Δ (AEFS Δ) 
 
Δ+ 
Δ≠ 
Δet
Δ? 
Début 
Actif 
Légende 
Δet : Diagnostic étiologique 
Δ? : Diagnostic inconnu 
Δ+ :Diagnostic positif 
Δ≠ :Diagnostic différentiel 
AEF Clinique Général (AEFCG) 
Légende 
Δ : Diagnostic 
Δet : Diagnostic étiologique 
Δ? : Diagnostic inconnu 
Δ+ :Diagnostic positif 
Δ≠ :Diagnostic différentiel 
Π : Pronostic  
ΠC : Pronostic curable 
ΠB : Pronostic bénin 
ΠV : Pronostic vital engagé 
SΘ : Suivi thérapeutique 
 Θ: Thérapie 
M.Iatr : Maladie iatrogène 
E2nd : Effets secondaires 
G : Guérison, stabilisation 
Début 
Δ 
SΘ 
Π 
Θ 
Δ? 
 Δet 
ΠC 
ΠB 
ΠV 
M. Iatr 
E2nd 
 G 
Δ0 
Θi 
AEF Spécifique  Π (AEFS Π) 
Δi0 
Δij 
Δin 
Πissue i 
Δn0 
Δni 
Δnm 
Πissue n 
Θ0 
Θn 
Δ0 
Δ0i 
Δ0n 
Πissue 0 
… 
… 
temps 
t0 
t1 
t2 
t3 
t4 
Légende 
Δ0 : Tableau clinique actuel en t0 
Θ0 : pronostic sans traitement 
Δxi à Δxn : succession de tableaux cliniques 
Interface Utilisateur 
Mémoire de travail 
Modèle dynamique 
de la situation 
Date et heure Système 
Contexte du problème 
But de décision 
Données Utilisateur 
Résultat des Actions 
Actions en Cours 
Actions demandées 
Actions acceptées 
résultats 
Dialogue 
Information 
Définition du 
problème 
AEF Spécifique RàPC (AEFS RàPC) 
Légende  
NC0 : Cas clinique à traiter 
LV : Liste vide 
LCiS : Liste des Ci cas similaires 
Ci : Chaque cas de la liste Ci 
PB : Problème du cas 
E : Environnement contexte 
Δ : diagnostic du cas  
Π : pronostic du cas 
Θ : thérapie appliquée 
R : résultat obtenu 
Cl : Classement de LCiS 
Cad : Adaptation du 1er cas 
CR : Cas représenté (PB,E, Δ, Π, Θ,R) 
IndX : indexer les composants du cas 
STO : Stocker dans la base de cas 
Recherche 
Cas Clinique Similaire ? 
NC0 
LV 
LCiS 
Ci 
PB 
Δ 
E 
Π 
Θ 
R 
Cl 
décomposition 
Calcul similarité 
Calcul 
similarités 
partielles 
adaptation 
Cad 
 NC0 
Indexation d’un 
Cas Clinique 
CR
IndX 
STO 
AGENT SUPERVISEUR 
Chargement 
Texte

et l’expérience du SMAAD.  Ces AEFS sont chargés à partir d’une base (figure 1 et 4). La mémoire de travail 
décrit la situation courante et recueille les résultats intermédiaires. L’AEFCG ordonnance l’ensemble du 
processus de décision. Chaque AEFS gère le déroulement d’une étape clinique spécifique diagnostic Δ, pronostic 
Π, thérapie Θ, suivi thérapeutique SΘ (non représenté par concision). Ces agents encapsulent des modèles de 
connaissances et de décision différents. Le superviseur assure le dialogue avec l’utilisateur. Il contrôle la prise en 
charge et l’exécution des tâches cliniques par les agents disponibles compétents. Un agent doit abandonner une 
tâche si le contexte ou l’objectif actuel fixé par le superviseur est modifié : une solution trouvée par un ou 
plusieurs autres agents a été validée par l’utilisateur, le délai imparti a expiré. Chaque agent utilise ses 
connaissances réflexives (figure 2) pour déterminer s’il peut participer à la tâche demandée par le superviseur. 
Son degré de spécialisation, la nature de la tâche, les connaissances disponibles dans la base, le mode de 
raisonnement interviennent dans ce choix. Si l’agent accepte, le superviseur l’inscrit dans les actions en cours. 
L’agent devient actif. Il consulte les données de l’utilisateur dans la mémoire du superviseur, il sollicite des 
informations via l’interface utilisateur. Les réponses sont classées et disponibles dans la mémoire de travail du 
superviseur pour tous les agents activés par la tâche courante. Lorsque l’objectif est atteint, le superviseur charge 
l’AEFS de l’étape suivante conformément aux transitions de l’AEFCG (figure 1). 
Notre approche définit de manière simple, robuste et modulaire, d’abord, l’ensemble du protocole décisionnel 
clinique par un AEFCG puis chaque tâche spécifique par un AEFS Δ, Π, Θ, SΘ [19]. Le développement de 
nouveaux AEFCG et AEFS facilite l’adaptation du SMAAD à de nombreux domaines où un protocole clinique 
est pertinent.  Nous avons montré dans de précédents travaux [6, 19] que l'émergence de décisions utiles à un 
SMAAD clinique doit être supervisé par la démarche clinique afin d’obtenir un résultat en temps utile. D’une 
part, le dialogue avec l'utilisateur doit avoir lieu via une interface (figure1) ; d’autre part, la gestion de la 
cohérence dans un SMA supervisé est plus facile. Les inconvénients proviennent de la surcharge de l'interface du 
superviseur et d’une relative diminution de l'autonomie des agents. La figure 2 décrit le Type d’Agent Clinique 
Général (TACG) dont les modules sont fonctionnellement liés les uns aux autres et assurent la communication, 
la négociation, la décision, l’évaluation du contexte (exprimé par le superviseur) et la gestion des tâches. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3. Apport des ontologies 
Les modèles issus des travaux de linguistes comme Quillian, sur la sémantique, ont été repris et adaptés par les 
informaticiens. Les modèles d’ontologie, fondés sur des graphes, sont destinés à l’axiomatisation d’un domaine 
de connaissances (figure 3). Ils peuvent être implantés à l’aide de la logique formelle, de modèles à règles de 
production, de langages sémantiques comme XML et ses dérivés OWL, de langages fonctionnels comme 
Objective Caml. 
3.1. Modèles d’ontologies 
L’élaboration d’une ontologie se décompose en deux étapes : expliquer les termes utilisés pour décrire le 
déroulement clinique habituel, puis établir les liens d’interactions entre le Dictionnaire Ontologique et le Module 
de Communication. Le développement d’une ontologie comprend les étapes suivantes : définition, 
implémentation, intégration et documentation. La définition concerne l’identification  des concepts élémentaires 
Légende 
Entrées/Sorties 
Interaction entre modules 
Appliquer les décisions  
Méta-pointeur 
Figure 2. Architecture du Type d’Agent Clinique Général (TACG) 
Connaissances 
de ses propres 
capacités  
Gestion  
des tâches 
Décision 
Négociation 
Connaissance 
autres agents 
Langage 
communication 
Communication 
Interpreteur 
Evaluation 
du Contexte  
Déclencher 
Méthodes 
de l’agent 
Interface 
has-a 
has-a 
Durée 
Sévérité 
Emplacement 
Traitement 
Syndrôme 
Fréquence 
Historique
Antécédents 
familiaux 
Maladie 
has-a 
has-a 
has-a 
has-a 
has-a 
has-a 
Figure 3. Hiérarchisation de l’ontologie  
du diagnostic d’une maladie : la classe historique 

et leurs relations dans le domaine considéré, notamment, la spécialisation de classes en sous-classes [8]. 
L’ontologie diagnostic (figure 3) s’appuie sur des taxonomies médicales et les ontologies existantes : le réseau 
sémantique UMLS [2,3], le Medical Subject Headings (MeSH) [3] et le thésaurus NCI des maladies infectieuses. 
D’autres relations sémantiques lient les entités maladies aux hypothèses de diagnostic médical. Le réseau 
sémantique UMLS [2,3] inclut les relations suivantes indiquant les types de facteurs pris en compte durant le 
diagnostic : is_a (est-un), has_a (a une propriété), associated_with (est associé_à) physically_related_to 
(lié_physiquement_à), 
functionally_related_to 
(lié_fonctionnellement_à), 
temporally_related_to 
(lié_temporellement_à), conceptually_related_to (lié_conceptuellement_à). Chaque étiquette représente une 
classe ou un concept et chaque flèche une relation. Un élément inclus dans le diagnostic de la maladie 
correspond à des pistes de diagnostic applicables à un groupe de patients ayant une maladie similaire.  
Le Dictionnaire Ontologique et le Module de Communication expriment les interactions entre la terminologie 
liée aux domaines et les bases de connaissances cliniques. L’interface exploite les liens sémantiques OWL pour 
exprimer les termes et concepts utilisés par les praticiens ou les infirmières dans le cadre de leur activité. Des 
relations d’extrapolations combinent le Semantic Web Rule Language (SWRL) et OWL, issu de XML, pour 
établir de nouvelles relations sans modifier celles existantes [8]. Le modèle clinique est structuré par une 
hiérarchie de concepts complexes représentés comme une combinaison de sous-concepts unis entre eux par des 
relations de spécialisation ou de composition à différents niveaux de granularité (figures 3.1 à 3.3). 
3.2. Notre modèle ontologique 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Les ontologies réalisent l’axiomatisation d’un domaine de connaissances. Elles sont généralement codées à 
l’aide d’un langage déclaratif de programmation logique qui permet d’associer des descriptions écrites dans un 
langage commun aux différents agents avec des instructions formelles. 
Notre modèle ontologique se fonde sur la richesse sémantique des modèles orientés objet. La notation UML 
(Unified Modeling Language) permet d’exprimer les relations sémantiques définissant la terminologie d’un 
domaine de connaissance [11,12]. En effet, sur les figures 3.1 à 3.4, nous montrons qu’un diagramme de classes 
UML offre des capacités sémantiques suffisantes, rigoureuses, graphiques pour coder une ontologie de 
Antimycosiques 
Principes actifs 
Antibiotiques 
Antiviraux 
Antiparasitaires 
Phénicolés 
β-Lactamines 
Aminosides 
Polypeptides 
Cyclines 
Quinolones 
Sulfamides 
Nitrofuranes 
… 
Pénicillines 
Céphalosporines 
Céphalosporines I 
Céphalosporines II Céphalosporines III 
17 familles 
d'antibiotiques 
Figure 3.3 Ontologie des antibiotiques 
Figure 3.4 Ontologie de l’antibiothérapie 
Patient 
- Liste des antécédents familiaux 
- Liste des traitements 
- Etat général 
- Antécédents personnels 
- Etat physiologique (grossesse, allaitement,…) 
Antibiotique 
Bactérie 
A un pouvoir 
bactéricide sur 
- Coefficient 
A une contre-indication 
liée aux antécédents 
- Coefficient 
Maladie infectieuse 
Provoque 
Coefficient 
Est-atteint 
Coefficient 
1..* 
1..* 
1..* 
0..* 
1..* 
1..* 
1..* 
1..* 
Agent 
infectieux 
Virus 
Bactéries 
Parasites 
Cocci Gram (+) Cocci Gram (-) 
Bact Gram (-) 
… 
Familles de 
bactéries 
Figure 3.1 Ontologie des agents infectieux 
Légende 
« est-un » 
généralisation 
« est-partie de » 
composition 
Maladies 
Tableaux Cliniques 
Syndromes  
Signes Cliniques 
1..* 
1..* 
1..* 
Maladies 
infectieuses 
Figure 3.2 Ontologies des pathologies 
Evolution 
temporelle de la 
composition 
Classification des signes 
- Signes pathognomoniques SP 
- Signes obligatoires SO 
- Signes évocateurs SE 
- Signes accessoires SA 

l’antibiothérapie fondée sur les connaissances de SIAMED 2 (Système Informatique d’Antibiothérapie 
MEDicale) [5]. La figure 3.4 montre qu’une maladie bactérienne est provoquée par une ou plusieurs bactéries. 
L’ontologie de la figure 3.3 décrit la classification des antibiotiques. La figure 3.1 montre la classification des 
agents infectieux. Sur la figure 3.2, l’ontologie décrit les maladies comme une succession de tableaux cliniques 
comportant des signes cliniques pathognomoniques (SP), obligatoires (SO), évocateurs (SE) ou accessoires (SA) 
liés à une pathologie.  Le type d'agent ontologique crée une seule instance d'agent ontologique par étape 
clinique d’un domaine de connaissance qui communique la terminologie commune à l'ensemble des agents 
spécialisés concernés par cette étape, par exemple : diagnostic des maladies infectieuses, prescription des 
antibiotiques. Les ontologies sont des représentations symboliques conceptuelles collectives sur lesquelles vont 
s'articuler les interactions entre agents spécialisés qui contribuent à l’élaboration d’une solution au problème 
commun posé par chaque étape clinique. 
4. Architecture d'un système multi-agent d'aide à la décision (SMAAD) clinique 
Le SMAAD instancie les types d'agents TAS, TACG, TAMC et TASDC au cours de deux étapes de 
spécialisation (figure 4). Durant la première spécialisation, les Types d’Agents Modèles de connaissances 
(TAMC) héritent des modules et fonctionnalités du TACG (figure 2) et sont dotés de fonctionnalités spécifiques 
d’un modèle des connaissances. Par exemple, un TAMC à base de règles aura accès à un moteur d'inférence. Un 
TAMC épidémiologique permettra de connaître l’incidence et la prévalence d’une pathologie. Un seul agent 
superviseur est instancié. Un AST est un Agent spécialisé dans une tâche clinique Δ, Π, Θ, SΘ. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
La deuxième spécialisation produit des Types d'Agents spécifiques du Domaine de Connaissances (TASDC) et 
des étapes cliniques spécifiques Δ, Π, Θ, SΘ, par exemple : le diagnostic de maladies infectieuses, le pronostic 
de cette maladie selon sa sévérité et l’état général du patient, le traitement d’une maladie bactérienne par 
antibiothérapie. Ces agents utilisent des modèles de raisonnement et de connaissances hérités des TAMC (des 
règles de production, des distances entre objets connaissances, des objets cas cliniques, des statistiques etc.).  Au 
cours de chaque étape clinique, les agents adressent des requêtes à des bases de connaissances spécifiques. 
5. Un exemple : Diagnostic, pronostic et traitement d’une Diarrhée aiguë 
La figure 5 ci-dessous illustre la démarche clinique implantée par le SMAAD. L’automate clinique général du 
superviseur (AEFCG) charge l’AEFΔ destiné au diagnostic d’une diarrhée aiguë. La présence initiale d’une 
diarrhée aiguë (SO1) peut conduire aux diagnostics Δ1 à Δ8 selon les signes cliniques SE1 à SE6, les 
antécédents cliniques (AC) et les signes de gravités (SG) constatés chez le patient par l’utilisateur et selon les 
transitions de l’automate (figure 5.2.). Ensuite, l’AEF Π, définit les pronostics associés : Π1, Π3, Π5 à Π8, puis 
l’AEF Θ définit les stratégies thérapeutiques correspondantes : Θ1, Θ3, Θ5 à Θ8 (tableau 5.3). Les suivis 
thérapeutiques SΘ, ne sont pas présentés par concision. Le tableau 5.4. décrit trois cas cliniques avec les 
transitions déclenchées. L’AEF RàPC (figure 1) stocke et indexe successivement ces cas et les liens de 
composition de leurs composants dans la base de cas (figure 4) avec les éléments (Δ, Π, Θ, SΘ) avec les mots 
clés définissant le problème du cas (PB), l’environnement (fiche du patient) (E), le résultat obtenu (R). Ces cas 
enrichissent la base de cas en vue d’une nouvelle utilisation du SMAAD dans ce contexte [7,14,19]. 
Figure 4  : Spécialisation des agents impliqués dans un système multi-agent d’aide à la décision SMAAD 
TAMC 
Modèle Objet 
Modèle à Règles 
Modèle Rais. À partir de Cas 
Modèle Statistique  
TASDC 
(Domaine Médical) 
Diagnostic Δ 
Thérapeutique Θ 
Pronostic Π 
Ontologies 
Cas Cliniques RàPC 
Epidémiologie 
BASES 
Automate d’Etat Fini (AEF) 
Objets connaissances 
Règles connaissances 
Objets cas 
Ontologies 
Données statistiques 
Type d’Agent Clinique Général (TACG) 
Type d’Agent Superviseur (TAS) 
Types d’Agent Modèle de 
Connaissances  (TAMC) 
 
Types d’Agent spécifique d’un 
Domaine de Connaissances  
(TASDC) 
SMAAD 
Agent Superviseur 
Bases 
AST Δ 
AST Π 
AST RàPC 
AST Θ 
AST SΘ. 
1ère Spécialisation 
1ème Spécialisation 
instanciation 
instanciations 
AST Ontologies 
Accès aux bases  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
6. Comparaison avec d’autres approches 
L’utilisation des systèmes multi-agents pour la coopération de bases de connaissances n’est pas récente et a 
donné lieu à de nombreux travaux, par exemple [4, 10, 16, 17]. Le SMAAD proposé dans cet article assure la 
coopération de composants connaissances cliniques hétérogènes. Il s’appuie sur un méta-modèle de démarche 
clinique et des travaux menés depuis une quinzaine d’années [6,7,19]. Il offre une approche interactive avec 
l’utilisateur via l’agent superviseur. Le SMAAD assure l’interopérabilité sémantique des données et des 
connaissances par les agents ontologies couplées aux agents connaissances. SAPHIRE [10] est un système plus 
macroscopique, fondé sur des directives cliniques et des agents ontologiques. Il permet l’interopérabilité 
d’appareils, de bases de données et de connaissances. Il n’est pas guidé par un modèle de démarche clinique. 
Notre SMAAD ne gère pas l’accès par plusieurs utilisateurs dans un workflow clinique comme dans [4,13]. 
7. Conclusion 
Nous avons présenté une architecture multi-agents (SMAAD) permettant la prise en compte de l’ensemble du 
cycle de décision clinique adaptable à de nombreux domaines médicaux. Cette approche se fonde sur la 
spécialisation d’agents par modèle et par domaines de connaissances convoqués aux étapes cliniques (le 
Tableau 5.3 Diagnostic, pronostic et traitement d’une diarrhée aiguë 
Diagnostics 
Pronostics 
Thérapie 
Δ0  
Diarrhée aiguë 
 
 
  
 
Δ1 
Diarrhée virale (Rotavirus, Parvovirus…) 
Π1 
Bénin  
Θ1 
hydratation orale, antikinétiques opiacés (codeine, 
diphénoxylate, lopéramide), smectites+ régime 
Δ2 
Diarrhée à germe invasif 
 
 
 
 
 
Δ3 
 
Diarrhée bactérienne bénigne 
 
Π3 
 
Curable 
 
Θ3 
Θ3 hydratation orale ou IV, chélateurs des toxines 
(colestyramine 
Questran®)), 
coproculture, 
antibiogramme et antibiothérapie adaptée au germe 
Δ4 
Diarrhée bactérienne ou parasitaire sévère 
 
 
 
 
 
Δ5 
 
Diarrhée bactérienne sévère  
 
Θ5 
hospitalisation, 
Θ3 
+ 
correction 
hypovolémie 
(plasma+albumine),antibiothérapie 
IV. 
Clostridium 
difficile (Vanomycine : Vancocine®)) 
 
Δ6 
 
Diarrhée parasitaire sévère 
 
Θ6 
idem à Θ5 + recherche parasitaire, antiparasitaire : 
métronidazole (Flagyl®) ou Tinidazole (Fasigyne®) 
puis Tiliquinol (Intetrix®). 
Δ7 
Septicémie (germes gram -) 
Θ7 
idem à Θ5 avec hémoculture + antibiothérapie IV 
Δ8 
Diarrhée toxique 
 
 
Π5 
à 
Π8 
 
 
 
Vital 
Θ8 
Recherche du toxique+ chélateur du toxique 
Tableau 5.1 Légende Signes cliniques obligatoires (SO), évocateurs (SE) 
SO1 
Selles fréquentes récentes molles ou liquides 
SE1 
Etat nauséeux ou vomissement, déshydratation extra-cellulaire, glaire, 
sang, douleurs abdominales (ténesme, épreintes), fièvre, fatigue, 
myalgies, contage, voyage zone tropicale, récidive, durée > 5jours 
SE2 
résultat coproculture positif et antibiogramme 
SE3 
résultat parasitologie selles + 
SE4 
bilan colique : Abdomen sans préparation, coloscopie 
SE5 
hémoculture 
SE6 
Recherche de toxiques + 
AC 
Antécédents à risque :  immunodépression, insuffisance rénale, 
valvulopathie, cirrhose, diabète, SIDA 
SG 
Signes de Gravité : rectorragies, glaire, fièvre >= 38°5 ou 
hypothermie, accès bactériémiques, collapsus 
SO1+SE1 
Figure 5.2 diagnostic, pronostic d’une diarrhée aiguë 
Δ2 
Π8
Δ1 
Δ3 
Δ0 
SO1 
(SG ou AC) 
Δ4 
SG ou AC 
Δ8 
SO1+SE6 
Δ5 
Δ6 
Δ7 
SE2 
SE3 
SE5 
Π1
Π3
Π5
Π6
Π7
SE4 
Figure 5. Diagnostic, pronostic et traitement d’une Diarrhée aïgue 
Tableau 5.4 Cas cliniques  (RàPC) 
Cas clinique 1 Un homme de 45 ans consulte pour une diarrhée d’apparition brutale avec 5 exonérations fécales liquides ces derniers 
jours. L’examen est normal sans signe de déshydratation, l’ionogramme sanguin est normal, la température à 37,8°C. Ce cas est Δ1 , 
Π1 , Θ1 et SΘ : Consulter à nouveau si persistance > 5 jours ou fièvre > 38°5. 
Cas clinique 2 Depuis 3 jours un homme de 28 ans après un voyage en Sardaigne se plaint d’une diarrhée acqueuse abondante avec 
10 exonérations quotidiennes diurnes et nocturnes. Les vomissements rendant difficile l’alimentation. Le soir, le fièvre est soir à 38°5. 
La palpation montre un abdomen sensible mais souple, pas de déshydratation. L’ionogramme sanguin est normal.  Ce cas est  Δ2 
confirmé en Δ3  par la coproculture : salmonellose mineure sensible. Ce cas est Π3 Θ3 antibiothérapie avec Amoxicilline (Clamoxyl®) 
IV 4g /jour. SΘ : surveillance de la diurèse et du ionogramme. 
Cas clinique 3 Depuis 8 jours un homme de 60 ans se plaint de troubles du transit : plus de 10 selles par jour liquides, une fièvre > 
39°C, un météorisme abdominal, une déshydratation avec une pression artérielle à 9/6, une oligurie. On retrouve un traitement par 
ampicilline. La coloscopie évoque une colite pseudo-membraneuse et la coproculture met en évidence clostridium difficile. Ce cas est 
Δ5 , Π5 , Θ5 avec hospitalisation et Vancocine ® 500mg 4/jour soit 2g/j et SΘ surveillance de la diurèse et de la volémie.  

diagnostic, le pronostic, le traitement, le suivi thérapeutique). Les agents spécialisés assurent l’interopérabilité et 
la coopération des bases connaissances encapsulées. Ils partagent une terminologie commune enrichie de liens 
sémantiques grâce à des agents ontologies. Notre approche est adaptable à de nombreuses spécialités médicales 
mais aussi à d’autres domaines où une démarche clinique est pertinente (par exemple : la gestion d’entreprise, la 
psychologie clinique, les cultures agricoles, la botanique, le développement durable …). 
Références 
[1] Aamodt A., Plaza E. Case-Based Reasoning: Foundational Issues, Methodological Variations, and System 
Approaches, AI Communications, IOS Press. 1994, 7(1) : 39-59. 
[2] Aronson A.R. Effective mapping of biomedical text to the UMLS metathesaurus: the MetaMap program in 
AMIA Annu Symp Proceedings : 2001:17-21. 
[3] Bodenreider O. The Unified Medical Language System (UMLS): integrating biomedical terminology, 
Nucleic Acid Reasearch,2004,32:D267-D270 
[4] Bouzguenda L., Turki M., Coupling Clinical Decision Support System with Computerized Prescriber Order 
Entry and their Dynamic Plugging in the Medical Workflow System,Int Conf on Information Technology and e-
services, ICITeS’12, IEEE, Sousse : 24-26 March 2012 : 1-6. 
[5] Colloc J. Informatique Médicale (SIAMED) Application : Logiciel original d’antibiothérapie médicale. 
Th. Med, Université Lyon 1, 1985. 
[6] Colloc J., Sybord C. A Multi-Agent Approach to Involve Multiple Knowledge Models and the Case Base 
Reasoning Approach in Decision Support Systems, In proceedings of 35th IEEE Southeastern Symposium on 
System Theory SSST’03, WVU, Morgantown, 17-18 March 2003, WV, USA pp. 247-251. 
[7] Dussard C., Magaud F-X, Colloc J., Petit C., Case-based reasoning: a perspective for pharmaceutical 
decision making, ISC’2008, Lyon, 2008:343-346. 
[8] Kawazoe Y. and  Ohe K. An ontology-based mediator of clinical information for decision support systems: a 
prototype of a clinical alert system for prescription.Methods of Information in Medicine, 2008, 47(6):549-559 
[9] Labrou Y., Finin T. and Peng Y. The current landscape of Agent Communication Languages, IEEE 
Intelligent Systems, 1999, 14(2): 45-52. 
[10] Laleci G.B., Dogac A., Olduz M., Tasyurt I., Yuksel M., Okcan A., “SAPHIRE: A Multi-Agent System for 
Remote Healthcare Monitoring through Computerized Clinical Guidelines”, in Agent Technology and e-Health, 
2008: 25-44. 
[11] Lamy F. et al. SimARC: An Ontology-driven Behavioural Model of Alcohol Abuse. SIMUL 2011: The 
Third International Conference on Advances in System Simulation, Barcelona, Spain, 2011 : p128-133. 
[12] Li S.T., Tsai F.C. Constructing tree-based knowledge structures from text corpus, Artificial Intelligence, 
2010, 33(1): 67–78. 
[13] Marling C, Shubrook J., Schwartz F., Toward Case-Based Reasoning for Diabetes Management: a 
preliminary clinical study and decision support system prototype,Computational Intelligence,2009, 25:3 165-179 
[14] Montani S. et al. Integrating Different Methodologies for Insulin Therapy Support in Type 1 Diabetic 
Patients", Lecture Notes in Computer Science. Lecture Notes in Computer Science, 2001, 2101: 121-130. 
[15] Real F., Riaño D. An Autonomous Algorithm for Generating and Merging Clinical Algorithms, Knowledge 
Management for Health Care Procedures, 2009, 5626: 13-24. 
[16] Sánchez D. A methodology to learn ontological attributes from the Web, Data Knowledge Engineering, 
2010, 69(6): 573–597. 
[17] Sayyad-Shirabad J., Wilk S., Michalowski W. Farion K. Implementing an Integrative Multi-Agent Clinical 
Decision Support System with Open Source Software, Journal of Medical Systems; Feb2012, 36:1:123-137 
[18] Stanley Y.W. et al., An Extensible Knowledge Base Management System for Supporting Rule-based 
Interoperability amoung Heterogeneous Systems, Conference on Information and Knowledge Management 
CIKM, Baltimore, USA, 1995. 
[19] Sybord C., Colloc J. A cognitive approach of the decision process to develop health decision support 
systems, ECIS’97, 5th European Conf on Information Systems, Cork, 1997:396-412. 
[20] Subhashini R., Akilandeswari J., A Survey on Ontology Construction Methodologies, International Journal 
of Enterprise Computing and Business Systems [Accessed 2012]. Available at: (http://www.ijecbs.com)
