Azzeddine BENABBOU, Domitile LOURDEAUX, Dominique LENNE 
  
Un modèle de génération de dilemmes de prohibition et d'obligation en environ-
nement virtuel, 
 
Sticef, vol. 25, numéro 1, 2018, DOI: 10.23709/sticef.25.1.4 
1 
Un modèle de génér ation de 
dilemmes de pr ohibition et 
d'obligation en envir onnement 
vir tuel 
u  Azzeddine B ENAB B OU, Domitile LOUR DEAUX, Dominique 
LENNE (Sorbonne université, Université de technologie de Compiègne, 
CNRS UMR 7253 Heudiasyc) 
  
■ R ÉSUMÉ • Dans le cadre du projet Maccoy Critical, nous souhaitons 
former les apprenants à la gestion des situations critiques telles que les 
dilemmes. Un dilemme correspond à une situation où il n’existe pas de 
bonne solution, c’est-à-dire à une situation qui mène à des conséquences 
négatives dans tous les cas. Notre objectif est d’utiliser des modèles de 
connaissances pour en extraire les propriétés nécessaires à l’émergence de 
dilemmes. Notre approche consiste pour cela à développer un système de 
scénarisation capable de générer des dilemmes sans avoir à les écrire à 
l’avance. Dans cet article nous présentons cette approche et exposons une 
preuve de concept appliquée à la conduite automobile.  
■ MOTS-CLÉS • Scénarisation, Modèle de connaissances, Dilemme, 
Situation critique. 
■ AB STR ACT • Under the project Maccoy Critical, we would like to train 
individuals, in virtual environments, to handle critical situations such as 
dilemmas. These latter refer to situations where there is no “good” solution. In 
other words, situations that lead to negative consequences whichever choice is 
made. Our objective is to use Knowledge Models to extract necessary properties 
for dilemmas to emerge. To do so, our approach consists in developing a 
Scenario 
Orchestration 
System 
that 
generates 
dilemma 
situations 
dynamically without having to write them beforehand. In this paper we 
present this approach and expose a proof of concept of the generation process. 
■ K EYW OR DS • Scenario Orchestration, Knowledge model, Dilemma, Critical 
situation. 

Azzeddine B ENAB B OU, Domitile LOUR DEAUX, Dominique 
LENNE 
 2 
1. Intr oduction 
Il arrive lors de certains évènements de la vie professionnelle que des 
agents soient confrontés à des situations critiques. Celles-ci sont définies 
comme étant des situations dynamiques et complexes où des facteurs 
tant internes (p. ex. état de fatigue, manque de concentration) qu’externes 
(conditions climatiques dégradées, incompétences des collègues) à 
l’individu font qu’elles s’écartent des situations a priori maitrisées. Pour 
gérer ce genre de situations, et éviter par la suite des conséquences parfois 
désastreuses, il est nécessaire d’entrainer les agents concernés à réagir dans 
ce type de situations. Ils doivent être confrontés pour cela à une variété de 
scénarios où ils devront comprendre leur environnement et agir, parfois 
en urgence, développant ainsi les compétences nécessaires.  
1.1. Les environnements virtuels pour la formation 
La production de situations d’entrainement n’est pas toujours 
évidente. En effet, la dangerosité, le manque de ressources et les problèmes 
d’accessibilité font que les scénarios ne sont pas toujours reproductibles 
en conditions réelles. La réalité virtuelle peut pallier ce problème en 
offrant des outils et des techniques de simulation permettant d’immerger 
les personnes dans des environnements virtuels fidèles aux situations 
réelles. Elle permet un apprentissage situé et constructiviste : l’apprenant 
restructure ses connaissances par l’expérience, par la confrontation à des 
situations variées, nouvelles et plus ou moins courantes. Elle permet de le 
confronter à des situations d’un niveau de criticité variable en fonction 
de ses actions et de son profil. Ces situations doivent être suffisamment 
difficiles tout en restant abordables. Elles doivent permettre de 
confronter les compétences acquises, mais aussi de mettre en jeu des 
compétences nouvelles et proches de celles acquises pour favoriser le 
développement (Vygotsky, 1978). Pour supporter ce type d’apprentissage, 
il est nécessaire de générer un large spectre de scénarios. L’écriture de tels 
scénarios est un travail important qui conduit, lors du passage à l’échelle, 
à ce qu’on appelle l’Authoring Bottleneck (Spierling et Szilas, 2009). Il est 
alors nécessaire de mettre en place des systèmes de scénarisation 
permettant de créer des environnements adaptables, sans avoir à définir 
explicitement l’intégralité des scénarios possibles. Pour conserver la 
liberté d’action de l’utilisateur et assurer l’adaptabilité des scénarios, nous 
étudions l’hypothèse qu’il est possible de générer dynamiquement et 
automatiquement des situations critiques à partir de modèles de 
connaissances qui sous-tendent la simulation. Nous nous intéressons au 

Sticef – Numéro Spécial – Sélection de la conférence EIAH 2017 
 
 
3 
processus de scénarisation de situations critiques en environnement 
virtuel. La scénarisation est un processus comprenant à la fois la 
spécification du ou des déroulements possibles ou souhaitables de la 
simulation, et le contrôle (exécution et/ou suivi et correction) du 
déroulement des événements en temps interactif. Un système de 
scénarisation est composé d’un ou plusieurs langages de scénarisation 
permettant de modéliser le contenu scénaristique et/ou les objectifs 
scénaristiques, et d’un moteur de scénarisation permettant de gérer de 
manière dynamique la réalisation du scénario (Barot, 2014). 
1.2. Contexte et objectifs 
Ces travaux de recherche s’intègrent dans le cadre du projet national 
Maccoy Critical (Burkhardt et al., 2016) dont l’objectif est l’étude et 
l’amélioration des dispositifs de simulation et de réalité virtuelle pour la 
formation. En particulier, nous nous intéressons à la génération de 
situations critiques. Le but est de confronter les apprenants à ces 
situations afin de leur faire acquérir des compétences non-techniques. 
Parmi ces situations, on trouve les dilemmes. Un dilemme est une 
situation où l’individu est dans « l’obligation de choisir entre deux partis qui 
comportent l’un et l’autre des inconvénients »1. Dans la vie réelle, ces 
situations sont rencontrées quotidiennement dans différents domaines. 
Nous nous intéressons à la médecine et à la conduite automobile. En 
médecine, les infirmières sont confrontées quotidiennement à des 
dilemmes éthiques. Dans son article (Lecomte, 2006), Lecomte explique 
pourquoi les infirmières devraient avoir une réflexion éthique. Elle cite 
en exemple le fait de pouvoir garder une vue holistique de la personne, 
d’être capable de négociation et de compromis, mais aussi de prendre de 
la distance et d’avoir un autre regard pour prendre des décisions. Les 
dilemmes sont aussi présents dans d’autres domaines.  
En conduite automobile, le cas de figure le plus célèbre est celui où le 
conducteur doit choisir entre percuter des piétons ou se sacrifier lui-
même ainsi que ses passagers. Ce dilemme fait l’objet de plusieurs études 
comme celle de (Bonnefon et al., 2016) dont l’objectif est d’étudier et de 
déterminer quel comportement un véhicule autonome devrait adopter 
dans ce cas-là. 
                                                
 
1 Version en ligne du dictionnaire Larousse (année 2018). 

Azzeddine B ENAB B OU, Domitile LOUR DEAUX, Dominique 
LENNE 
 4 
La conception d’environnements virtuels pour l’entrainement ne 
concerne pas que les informaticiens auteurs des logiciels de simulation. 
Elle implique aussi d’autres personnes à savoir des ergonomes, des 
formateurs, des experts du domaine, etc. Généralement, ces personnes 
manipulent des modèles de connaissances différents et spécifiques à leur 
domaine d’expertise (p. ex. modèle de tâches, modèle du monde). Notre 
objectif est de concevoir un système de scénarisation capable de raisonner 
sur ces différents modèles afin de faire émerger des dilemmes.  
2. Etat de l’ar t 
2.1.1. Les dilemmes en simulation 
Plusieurs travaux de l’Institute for Creative Technologies (ICT) (Rickel 
et al., 2002) implémentent le scénario suivant : jouant le rôle d’un 
lieutenant de l’armée américaine, l’utilisateur doit venir en renfort à un 
peloton en difficulté. Pendant le trajet, le lieutenant et sa troupe passent 
par un village où ils croisent un garçon blessé en situation critique. Un 
véhicule de la troupe du lieutenant est impliqué dans l’accident. Par 
conséquent, le lieutenant est confronté à l’alternative suivante : 
poursuivre son chemin pour venir en renfort à son peloton ou sécuriser 
une zone d’atterrissage pour permettre à un hélicoptère médical de se 
poser et venir en secours au garçon blessé. D’autres travaux, notamment 
ceux de (Gratch et Marsella, 2004) se sont intéressés à la modélisation  du 
comportement émotionnel d’un médecin face au cas médical classique de 
l’accompagnement des mourants par l’administration de médicaments. 
Dans le scénario présenté, le médecin souhaite prolonger le plus possible 
la vie de son patient âgé de 11 ans. La famille du patient quant à elle 
pourrait s’opposer à cette décision à cause de la souffrance que le patient 
va devoir endurer. Que fera le médecin dans ce cas-là ? Céder aux 
exigences de la famille ou ignorer leur décision et accomplir son devoir ?  
Dans la littérature, nous trouvons aussi un ensemble de travaux sur le 
célèbre dilemme du tramway. Dans sa version originale, énoncé par (Foot, 
1967), un tramway dont les freins sont défaillants roule sur la voie A et se 
dirige droit sur cinq ouvriers. La seule issue possible est d’actionner un 
levier pour dévier le tramway de sa trajectoire initiale pour le rediriger 
vers la voie B où se trouve un seul ouvrier. Que faire dans ce cas ? Sacrifier 
la personne sur la voie B pour sauver les cinq ou ne pas intervenir et 
laisser le tramway suivre son chemin ? Ce dilemme et ses variantes ont 
fait l’objet de plusieurs études sur papier (Hauser et al., 2007), (Valdesolo et 

Sticef – Numéro Spécial – Sélection de la conférence EIAH 2017 
 
 
5 
Desteno, 2006) et en environnements virtuels (Navarrete et al., 2012), 
(Skulmowski et al., 2014).  
Dans les travaux cités jusqu’ici, l’approche adoptée pour la 
construction des dilemmes est dite « scriptée », c’est-à-dire, que l’écriture 
des situations par les auteurs se fait à l’avance, en amont de l’exécution de 
la simulation. A l’opposé, nous trouvons les approches génératives, qui 
consistent à générer dynamiquement des dilemmes au fur et à mesure 
qu’on avance dans la simulation. A notre connaissance, GADIN (Barber et 
Kudenko, 2007) est le seul système de l’état de l’art qui adopte une telle 
approche. GADIN est un moteur narratif interactif, qui confronte 
l’utilisateur, au fur et à mesure qu’il avance dans l’histoire, à des situations 
de dilemmes en utilisant des techniques de planification. L’histoire 
évolue en fonction des décisions de l’utilisateur face à ces dilemmes. Afin 
de les générer, les auteurs proposent cinq catégories identifiées selon les 
conséquences qu’aura l’action de l’utilisateur sur lui-même, ses amis et/ou 
ses ennemis : « Trahison », « Sacrifice », « Bien commun », « Mal commun » 
et « Faveur ». 
2.1.2. Positionnement 
L’approche scriptée permet de décrire en amont, d’une manière fine et 
précise, les dilemmes à présenter à l’utilisateur. L’utilisation de cette 
approche est pertinente lorsqu’il s’agit d’expérimentations en sciences 
humaines ou d’entrainement à des scénarios bien spécifiques qui ne 
nécessitent pas une variété de situations. Cependant elle reste non 
adaptée à nos besoins d’entrainement en situations critiques. En effet, 
nous souhaitons confronter l’apprenant à un ensemble de dilemmes qui 
varient en fonction des consignes pédagogiques. La nécessité d’une 
variabilité de situations ainsi que le besoin d’une liberté d’action de 
l’utilisateur dans l’environnement virtuel rendent difficiles voire 
impossible l’écriture exhaustive de tous les dilemmes possibles. Pour 
remédier à ce problème, GADIN propose une approche générative. 
Cependant, ce système souffre de deux limites majeures. Premièrement, la 
liberté d’action de l’utilisateur est réduite. En effet, face aux situations, 
une boite de dialogue s’offre à l’utilisateur où il peut choisir de faire ou ne 
pas faire une action. Deuxièmement, toutes les catégories proposées 
dépendent nécessairement des relations sociales (amis ou ennemis) 
qu’entretient l’utilisateur avec les autres personnages. Il est donc 
impossible de générer un dilemme si l’utilisateur est seul dans 

Azzeddine B ENAB B OU, Domitile LOUR DEAUX, Dominique 
LENNE 
 6 
l’environnement ou lorsqu’il n’entretient pas de relations particulières 
avec les autres personnages.  
A l’instar de GADIN, l’approche que nous proposons permet de 
générer dynamiquement des dilemmes sans avoir à les écrire en amont. 
Elle permet d’ajuster la criticité au fur et à mesure de la simulation, et 
donc d’adapter la nature des dilemmes à présenter, en fonction des 
actions de l’utilisateur et de son profil. Par ailleurs, elle repose sur une 
modélisation plus large des dilemmes qui ne se restreint pas aux relations 
sociales qu’entretient l’utilisateur avec les autres personnages.  
3. Modélisation d’un dilem m e 
3.1. Définitions 
Un dilemme est défini comme une situation où il n’existe pas de 
bonne solution. C’est une situation où l’individu est confronté à un choix 
difficile, sacrifiant, mettant en conflit dans certains cas, ses valeurs. Ce 
genre de situations peut être identifié par un humain. Par conséquent, un 
formateur, disposant d’une interface appropriée, pourrait facilement 
identifier une situation dilemmatique et la proposer à l’apprenant durant 
sa session d’entrainement. Cependant dans le cadre d’une approche de 
scénarisation dynamique, ce processus d’identification et de sélection de 
situations doit se faire automatiquement par un système informatique. 
Ce type d’approche soulève les questions suivantes :  
- Comment modéliser informatiquement un dilemme ?  
- Comment construire une sémantique associée ?  
- Comment permettre à un moteur de scénarisation de générer 
dynamiquement un dilemme à partir de cette sémantique ?  
La définition du Larousse, évoquée plus haut, met l’accent sur une 
propriété importante à laquelle répondent les situations dilemmatiques : 
les conséquences sont toujours négatives quel que soit le choix. Certains 
auteurs 
(Vallentyne, 
1989) 
font 
une 
distinction 
entre 
les 
« Obligation Dilemmas » (que nous appellerons dilemmes d’obligation) et 
les 
« Prohibition Dilemmas » 
(que 
nous 
appellerons 
dilemmes 
de 
prohibition). Le premier type fait référence aux situations où toutes les 
actions sont obligatoires mais ne peuvent pas être toutes réalisées. Le 
deuxième type se réfère aux situations où toutes les actions sont 
prohibées mais au moins l’une d’entre elle doit être réalisée.  

Sticef – Numéro Spécial – Sélection de la conférence EIAH 2017 
 
 
7 
3.2. Conditions nécessaires 
Dans les dilemmes d’obligation, la condition que doit satisfaire la 
situation est la suivante : les actions ne peuvent pas toutes être réalisées. 
Autrement dit, le choix présenté à l’agent doit être exclusif. En effet, si 
l’agent a la possibilité de réaliser toutes les actions, sans retombées 
négatives, le dilemme serait compromis. L’enjeu d’un système de 
scénarisation est de pouvoir prescrire un état du monde qui garantit cette 
condition. Pour ce faire, nous proposons de raisonner sur la contradiction 
entre les actions. Deux actions sont considérées contradictoires si elles 
sont incompatibles quand il faut les réaliser simultanément (p. ex. 
« avancer » et « reculer », « augmenter » et « diminuer »). Ceci permet de 
garantir que l’agent, lors de son choix face à une alternative, ne puisse pas 
choisir les deux issues.  
Dans les dilemmes de prohibition, la condition nécessaire est que 
l’agent est obligé de réaliser au moins une action. L’enjeu pour un système 
de scénarisation est de pousser l’agent à faire un choix alors que chacune 
des actions a des conséquences négatives. Lorsque les actions sont 
prohibées, la seule issue positive pour l’agent serait de ne rien faire. Afin 
de garantir le dilemme, il faut écarter cette possibilité positive. Il faut 
donc que le non-choix conduise également à des conséquences négatives. 
3.3. Formalisation 
3.3.1. Dilemme d’obligation 
Soit a1 et a2 deux actions qu’un agent AG peut réaliser. Pour certaines 
raisons, AG doit réaliser a1. En d’autres termes, ne pas faire a1 conduit à des 
conséquences négatives NC (présentées dans 3.4). Pour d’autres raisons, 
AG doit réaliser a2. En d’autres termes, ne pas faire a2 conduit à des 
conséquences négatives. La condition nécessaire dans un dilemme 
d’obligation est que l’agent peut réaliser soit l’action a1 soit l’action a2, 
mais pas les deux. Par conséquent, S est une situation de dilemme 
d’obligation si : 
 

Azzeddine B ENAB B OU, Domitile LOUR DEAUX, Dominique 
LENNE 
 8 
3.3.2. Dilemme de prohibition 
Soit a1 et a2 deux actions qu’un agent AG peut réaliser. Pour certaines 
raisons, AG ne doit pas réaliser a1. En d’autres termes, faire a1 conduit à des 
conséquences négatives NC (présentées dans 3.4). Pour d’autres raisons, 
AG ne doit pas réaliser a2. En d’autres termes, faire a2 conduit à des 
conséquences négatives. La condition nécessaire dans un dilemme de 
prohibition est que, malgré cela, l’agent doit réaliser au moins une action. 
Par conséquent, le non-choix (ne pas faire a1 et ne pas faire a2) conduit 
également à des conséquences négatives. S est alors une situation de 
dilemme de prohibition si : 
 
3.4. Conséquences négatives 
Dans le cadre de nos travaux, les conséquences négatives ne se 
résument pas seulement aux dommages causés suite à la réalisation d’une 
action. Elles incluent également d’autres types de conséquences. Nous 
distinguons en effet des conséquences négatives en termes de : 
- Gravité : nombre de victimes, degré des blessures et/ou dégâts 
matériels (p. ex. percuter un piéton, un arbre ou un autre véhicule) ; 
- Violations : infractions de code, atteinte aux valeurs morales, non-
respect des normes, règles et instructions (p. ex. griller un feu rouge, 
désobéir à un supérieur) ; 
- Perte de points : perte de points de performance, diminution du 
score (p. ex. perte de points de permis). 
4 . Ar chitectur e 
Le système de scénarisation que nous proposons est intégré au sein de 
la plateforme logiciel HUMANS (Lourdeaux et al., 2017). Il est composé 
d’un moteur de génération et d’un moteur de planification. Le premier est 
responsable de la génération des dilemmes. Il reçoit en entrée une 
consigne pédagogique de la part du module de diagnostic de l’apprenant. 
Cette consigne est composée (1) d’une intention pédagogique, comme 
vérifier, renforcer ou déstabiliser une compétence et (2) d’un degré de 
criticité. Elle est transformée ensuite en objectifs scénaristiques qui sont 

Sticef – Numéro Spécial – Sélection de la conférence EIAH 2017 
 
 
9 
transmis au moteur de planification. Ce dernier est chargé d’identifier les 
ajustements scénaristiques adéquats, afin de diriger la simulation vers un 
état du monde qui répond aux objectifs scénaristiques donnés en entrée. 
Ces deux précédents modules communiquent avec un gestionnaire du 
monde qui est responsable de la mise à jour de l’état du monde. Il est 
également 
chargé 
de 
notifier 
l’environnement 
virtuel 
de 
tout 
changement dans le monde, afin de déclencher les comportements 
visuels correspondants. L’ensemble des modules du système de 
scénarisation manipule des modèles de connaissances que nous détaillons 
dans la prochaine section. Le schéma présenté en Figure 1 illustre cette 
architecture. 
  
Figure 1 • Architecture globale 
5. Modèles de connaissances 
La conception d’environnements virtuels pour l’entraînement n’est 
pas du ressort des informaticiens seulement. C’est une tâche collective qui 
mobilise différentes personnes à savoir des formateurs, des ergonomes, des 

Azzeddine B ENAB B OU, Domitile LOUR DEAUX, Dominique 
LENNE 
 10 
experts, etc. qui ne sont pas nécessairement informaticiens. Par 
conséquent, les connaissances spécifiques au domaine (p. ex. les objets, 
leurs propriétés, les actions) doivent être séparées de la représentation 
dans l’environnement virtuel 3D. Cette modularité facilite la conception 
collective de la simulation et permet aux experts de manipuler des outils 
et des modèles adaptés à leur domaine d’expertise. Nous pensons qu’au 
minimum trois modèles sont nécessaires, qu’ils soient considérés comme 
des vues d’un modèle central ou qu’ils soient des modèles distincts 
indépendants, l’essentiel c’est qu’ils doivent permettre de renseigner trois 
catégories majeures de connaissances : des connaissances sur le monde, des 
connaissances sur les tâches mais aussi des connaissances sur la causalité 
des événements — principalement lorsqu’il s’agit d’entraînement aux 
situations à risques. Ces connaissances peuvent être complétées par des 
connaissances 
pédagogiques 
et/ou 
didactiques. 
Celles-ci 
sont 
principalement utilisées par le module du diagnostic de l’apprenant qui 
est géré par nos partenaires dans le projet. Ce module ainsi que ces 
connaissances ne sont pas l’objet de cet article. 
5.1. Modèle du monde 
Le modèle du monde est destiné à être rempli par les experts du 
domaine qui ne sont pas nécessairement des informaticiens. Il doit donc 
être intelligible tout en étant interprétable par un système informatique. 
Ce modèle doit en plus offrir une large expressivité. Il doit permettre de 
renseigner les objets du monde, leurs propriétés ainsi que les relations 
entre eux, et de raisonner à différents niveaux d’abstraction, afin de 
permettre une plus grande variabilité de situations. Pour répondre à ces 
besoins, notre modèle s’appuie sur une représentation ontologique qui 
permet d’interroger la base de connaissances du monde afin d’extraire des 
informations pertinentes pour la scénarisation (p. ex. quels sont tous les 
feux de circulation qui se trouvent, au plus, à un rayon de 100m du 
véhicule de l’apprenant ?). Ces connaissances peuvent être couplées à des 
règles de fonctionnement pour permettre de gérer dynamiquement 
l’évolution du monde. Un exemple de modèle du monde est illustré dans 
la Figure 2. 

Sticef – Numéro Spécial – Sélection de la conférence EIAH 2017 
 
 
11 
 
Figure 2 • Fragment d’un modèle du monde 
5.2. Modèle de tâches 
Le modèle de tâches est destiné à être rempli par des experts 
ergonomes. Par conséquent, il est utile qu’il repose sur une représentation 
qui opérationnalise des principes issus de langages utilisés en ergonomie 
cognitive (Sebillotte et Scapin, 1994), (van der Veer et al., 1996). Par 
exemple, dans certaines représentations hiérarchiques, les tâches mères 
sont composées de sous-tâches filles sur plusieurs niveaux. Ces dernières 
sont liées par des constructeurs qui permettent de renseigner les relations 
logiques et temporelles entre elles. Les tâches peuvent avoir des 
préconditions et des postconditions exprimées, par exemple, par des 
agrégats d’assertions sur le monde sous la forme (sujet prédicat objet). Cette 
formulation nous parait très pertinente pour un couplage avec une 
représentation 
ontologique 
du 
monde. 
Certaines 
représentations 
distinguent, 
entre 
autres, 
les 
préconditions 
contextuelles 
et 
les 
préconditions favorables. Les premières sont les conditions qui rendent 
pertinente la réalisation de la tâche. Les dernières sont les conditions qui 
rendent la réalisation de la tâche préférable à d’autres. Les postconditions, 
quant à elles, appelées aussi conditions de satisfaction, renseignent sur 
l’état que le monde doit satisfaire pour qu’une tâche soit considérée 
comme réalisée. ACTIVITY-DL (Barot, 2014) est un langage qui regroupe 
les caractéristiques citées précédemment. C’est celui que nous utilisons 
dans le cadre de nos travaux. La Figure 3 montre une partie d’un modèle, 
représenté par ACTIVITY-DL, qui décrit une tâche « gérer feu rouge » 
composée de deux sous-tâches. 

Azzeddine B ENAB B OU, Domitile LOUR DEAUX, Dominique 
LENNE 
 12 
 
Figure 3 • Fragment d’un modèle d’activité 
5.3. Modèle de causalité 
Le modèle de causalité est inspiré du formalisme des nœuds papillons 
(Debray et al., 2006) utilisé en analyse de risques. C’est un graphe 
acyclique et orienté qui exprime les chaines de causalité pertinentes de 
l’environnement. Les nœuds du graphe font référence aux événements. 
Ils sont reliés entre eux par des liens de subsomption ou de causalité. Ceci 
permet de déduire les chaines de causalité qui mènent aux conséquences 
négatives décrites dans la sous-section 3.4. Ils peuvent être étiquetés par 
tout type d’information pertinente. En analyse de risque par exemple, on 
s’intéresse au degré de gravité et/ou à la fréquence d’occurrence des 
événements (p. ex. gravité=2). Le modèle est aussi composé de 
connecteurs logiques « ET » et « OU » qui permettent aux auteurs de 
renseigner des événements causés par plus d’un événement. Par exemple, 
un « Accident » est causé par les événements « Véhicule roulant à grande 
vitesse » ET « Piéton qui traverse soudainement ». Aussi, un « Retrait de 
point permis » peut être causé par les événements « Griller un feu rouge » 
OU 
« Dépassement 
de 
vitesse 
autorisée ». 
Pour 
empêcher 
le 
déclenchement de certains événements, il existe des barrières de 
prévention. En effet, le déclenchement d’un événement est conditionné 
par la non-réalisation des barrières qui le précèdent, si elles existent. Ces 
barrières sont tout simplement des actions ou tâches du modèle de tâches. 
Pour bien comprendre ce modèle et ses éléments, nous proposons 
l’exemple présenté dans la Figure 4.  Dans cet exemple, une « Violation du 
code de la route » est causé soit par « Griller un feu rouge », soit par 
« Griller un stop ». Ces deux événements risquent de se produire lorsque, 
l’apprenant s’approche, respectivement, du feu rouge ou du stop. Pour 
empêcher 
leur 
déclenchement, 
il 
peut 
activer 
les 
barrières 
correspondantes : « S’arrêter » ou « Marquer un temps d’arrêt ». 

Sticef – Numéro Spécial – Sélection de la conférence EIAH 2017 
 
 
13 
 
Figure 4 • Fragment d’un modèle de causalité 
6. Génér ation de dilem m es 
Nous avons décrit plus haut les différents types de dilemmes ainsi que 
les conditions que ces types doivent satisfaire. Par ailleurs, nous avons 
présenté les différents modèles de connaissances utilisés par le système de 
scénarisation. Dans cette section, nous détaillons les différentes étapes de 
génération illustrées dans la Figure 5. Nous expliquons comment le 
moteur de génération utilise ces domaines de connaissances, afin 
d’extraire les propriétés nécessaires et de permettre par conséquent 
l’émergence de dilemmes.  
 
Figure 5 • Etapes de génération de dilemmes 

Azzeddine B ENAB B OU, Domitile LOUR DEAUX, Dominique 
LENNE 
 14 
6.1. Recherche d’actions/barrières à conséquences 
négatives 
Pour la génération des dilemmes d’obligation, nous nous intéressons 
aux actions dont la non-réalisation conduit à des conséquences négatives. 
Cela correspond exactement à la définition d’une barrière dans le modèle 
de causalité. En effet, si une barrière n’est pas réalisée par l’agent, elle 
déclenche ses événements postérieurs. Par conséquent, rechercher les 
actions dont la non-réalisation conduit à des conséquences négatives 
revient à rechercher les barrières dont les événements postérieurs 
conduisent aux nœuds « Gravité », « Violations » et/ou « Points » (1.1). Pour 
garantir que ces conséquences puissent se déclencher, il ne doit pas y 
avoir d’autres barrières entre celle choisie et les nœuds conséquence, 
sinon l’agent pourrait éviter les conséquences négatives en activant l’une 
d’entre elles. Dans l’exemple présenté dans la Figure 6, la barrière b1 est 
écartée car ses événements postérieurs ne mènent pas à des conséquences 
négatives. La barrière b3 est également écartée car il existe une barrière 
entre elle et le nœud « Violations ». Au final, seules les barrières b2 et b4 
sont retenues, car leurs événements postérieurs conduisent à des nœuds 
de conséquences négatives sans qu’il y ait aucune autre barrière dans le 
chemin qui mène à ces nœuds.  
Pour générer les dilemmes de prohibition, nous nous intéressons à 
l’identification des actions dont la réalisation conduit à des conséquences 
négatives (1.2). Pour cela, nous recherchons toutes les actions qui sont liées 
aux nœuds « Gravité », « Violations » et/ou « Points ». Pareillement, il ne 
doit pas y avoir de barrière entre le nœud action et le nœud conséquence 
pour la raison évoquée plus haut. Dans l’exemple présenté dans la Figure 
6, les actions a1 et a2 conduisent à des conséquences négatives. Toutefois, a1 
est écartée car il existe une barrière entre elle et le nœud conséquence. 

Sticef – Numéro Spécial – Sélection de la conférence EIAH 2017 
 
 
15 
 
Figure 6 • Sélection d’actions et de barrières 
6.2. Recherche de paires de tâches contradictoires 
(dilemme d’obligation) 
L’extraction des paires de tâches potentiellement contradictoires (2.1) 
se fait grâce au modèle de tâches selon l’algorithme 1 (Figure 7). Le moteur 
de génération scanne, par paires, l’ensemble des barrières sélectionnées 
(tâches qui conduisent à des conséquences négatives si elles ne sont pas 
réalisées). Pour chaque paire, il examine les postconditions (conditions de 
satisfaction). 
Si 
elles 
sont 
incompatibles, 
alors 
la 
paire 
est 
nomologiquement incompatible (i.e. opposée par nature, p. ex. 
augmenter/diminuer). Nous considérons que deux conditions sont 
incompatibles si, pour le même couple (sujet prédicat), l’objet est différent 
(p. ex. « Vehicle is-stopped true » et « Vehicle is-stopped false »). Cet 
algorithme est généralisable à n tâches. Le système utilise dans ce cas une 
liste de tâches contradictoires au lieu de paires.  
 
Figure 7 • Algorithme de recherche d'actions contradictoires 

Azzeddine B ENAB B OU, Domitile LOUR DEAUX, Dominique 
LENNE 
 16 
6.3. Recherche de paires de barrières à conséquences 
négatives (dilemme de prohibition) 
La condition nécessaire dans un dilemme de prohibition est que 
l’agent doit choisir au moins une action. Nous avons expliqué que pour 
pousser l’apprenant à choisir il faudrait que le non-choix soit pénalisant 
aussi. En d’autres termes, ne réaliser aucune action conduirait aussi à des 
conséquences négatives. Pour identifier ce genre d’actions, le moteur de 
génération utilise le modèle de causalité. Il recherche les barrières qui sont 
liées par des portes « AND » (2.3) suivant l’algorithme 2 (Figure 8). 
 
Figure 8 • Algorithme de recherche de barrières qui mènent à 
des conséquences négatives  
6.4. Vérification de la compatibilité d’instanciation  
Afin de garantir que le système de scénarisation puisse instancier une 
situation mettant en jeu une paire de tâches, ces dernières doivent être 
contextuellement compatibles (3.1). C’est-à-dire qu’elles doivent disposer 
de préconditions compatibles. Considérons par exemple les tâches 
« Ouvrir Porte » et « Fermer Porte » dont les préconditions sont 
respectivement « Door is-open false » et « Door is-open true » et dont les 
postconditions sont respectivement « Door is-open true » et « Door is-open 
false ». Ces tâches sont nomologiquement incompatibles (analyse des 
postconditions), par conséquent elles pourraient éventuellement être 
utilisées pour la génération d’un dilemme ; en revanche, elles sont aussi 
contextuellement incompatibles (analyse des préconditions). La paire 
serait donc écartée. En effet, l’instanciation d’une telle situation 
nécessiterait que la porte soit ouverte et fermée en même temps, ce qui est 
impossible. 

Sticef – Numéro Spécial – Sélection de la conférence EIAH 2017 
 
 
17 
 En plus de la compatibilité contextuelle, les paires de tâches doivent 
satisfaire la compatibilité temporelle (3.2). C’est-à-dire que la réalisation 
d’une tâche doit être indépendante de l’autre. Dans le modèle de tâches, 
les tâches sont connectées par les constructeurs temporels de leur tâche 
parente. Le fait que deux tâches soient liées par un constructeur 
« séquentiel » implique que la réalisation d’une tâche est une précondition 
de l’autre. Par conséquent, seules les tâches dont les ancêtres communs 
ont des constructeurs « parallèle » ou « indépendant » sont maintenues. 
6.5. Sélection de paires de tâches   
A cette étape, le moteur de génération dispose de deux listes de paires 
de tâches. L’une correspond aux dilemmes d’obligation, tandis que l’autre 
correspond aux dilemmes de prohibition. Afin de déterminer les paires de 
tâches les plus pertinentes (4), le moteur établit un ordre selon un score 
calculé à partir de plusieurs contraintes. Les paires de tâches les plus 
pertinentes sont celles qui répondent au mieux aux contraintes 
pédagogiques, établies par le module du diagnostic de l’apprenant, et aux 
contraintes scénaristiques, qui sont plutôt liées aux restrictions imposées 
par l’état actuel du monde. Les contraintes pédagogiques sont définies 
par : 
- une gravité maximale à ne pas dépasser, 
- une gravité minimale à respecter, 
- une différence de gravité entre les tâches d’une paire (on peut penser 
que plus cette différence tend vers zéro, plus le dilemme est difficile), 
- un type de conséquences si l’on souhaite générer un type spécifique 
de dilemme, à savoir les dilemmes moraux.  
Les contraintes scénaristiques, quant à elles, sont définies par la 
probabilité d’instanciation des événements (liée à la disponibilité des 
entités nécessaires au déclenchement des événements), d’une part, et par 
la temporalité des événements, d’autre part. La paire de tâches idéale est 
celle qui répond parfaitement aux deux types de contraintes. En pratique, 
ce n’est pas toujours le cas. Par conséquent, parfois on peut vouloir qu’un 
dilemme réponde absolument aux contraintes pédagogiques même si les 
chances qu’il soit effectivement instanciable sont infimes. A l’inverse, on 
peut vouloir qu’un dilemme soit absolument instanciable même s’il ne 
répond pas exactement aux contraintes pédagogiques. Pour permettre de 
telles préférences, il est possible d’attribuer un poids à chaque type de 
contraintes par le formateur ou automatiquement par le module de 
diagnostic de l’apprenant. A partir de ces poids, et selon les tâches de 

Azzeddine B ENAB B OU, Domitile LOUR DEAUX, Dominique 
LENNE 
 18 
chaque paire, un score est calculé et attribué pour chacune d’elle. Ce score 
permet d’ordonner les paires de tâches, et par conséquent de proposer les 
dilemmes les plus pertinents et les plus satisfaisants vis-à-vis des 
contraintes pédagogiques et scénaristiques.  
7. P r euve de concept 
L’approche décrite dans cet article a fait l’objet d’une première 
implémentation en environnement virtuel. Nous avons développé une 
première version de notre système de scénarisation ainsi qu’un 
environnement virtuel pour la conduite automobile (Figure 9) en 
utilisant 
le 
moteur 
de 
rendu 
Unity3D 
(https://unity3d.com/fr). 
L’environnement 3D est composé de bâtiments, de panneaux de 
signalisation, des feux de circulation ainsi que des agents autonomes 
(véhicules et piétons). Le joueur contrôle un véhicule en première 
personne en utilisant une configuration clavier-souris ou en utilisant un 
kit volant-pédale adapté.  
 
Figure 10 • Capture d'écran de l'environnement 
Pour cette version du système nous avons utilisé le modèle de tâches 
illustré dans la Figure 10. Le modèle est volontairement simplifié pour des 
raisons 
de 
clarté. 
Il 
décrit 
trois 
tâches 
indépendantes : 
« Handle_aquaplaning », « Handle_red_light » et « Handle_stop  ». 

Sticef – Numéro Spécial – Sélection de la conférence EIAH 2017 
 
 
19 
 
Figure 11 • Modèle de tâches 
Nous avons aussi utilisé le modèle de causalité illustré dans la Figure 11. 
Il décrit un ensemble d’événements comme par exemple « Running a Stop 
Sign » et « Running a Red Light » qui conduisent à un « Highway Code 
Violation ». Ce dernier peut aussi être causé par les nœuds « Driving » et 
« Answer a phone call ». 
 
Figure 12 • Modèle de causalité 

Azzeddine B ENAB B OU, Domitile LOUR DEAUX, Dominique 
LENNE 
 20 
Les différentes étapes de l’exécution de l’algorithme de génération de 
dilemme (Figure 5) sont détaillées ci-dessous. 
Etape 
1.1 : 
détermination 
des 
barrières 
avec 
des 
conséquences négatives (dilemmes d’obligation)   
D’après le modèle de causalité, les barrières qui, si elles ne sont pas 
activées, 
pourraient 
mener 
à 
des 
conséquences 
négatives 
sont 
“Handle_stop”, “Handle_red_light”, “Handle_aquaplaning”, “Answer a 
phone call” et “Drive fast”. 
Etape 
1.2 : 
détermination 
des 
actions 
avec 
des 
conséquences négatives (dilemmes de prohibition) 
D’après le modèle de causalité, les actions qui pourraient mener à des 
conséquences négatives sont “Approach a Stop sign”, “Approach a Red light”, 
“Drive fast”, “Drive slowly”, “Answer a phone call” et “leave late from work”. 
Les deux premières sont écartées car il existe des barrières entre elles et le 
nœud conséquence. 
Etape 
2.1 : 
détermination 
des 
paires 
de 
tâches 
contradictoires 
En parcourant la liste retournée à la fin de l’étape 1.1, le moteur de 
génération recherche les tâches contradictoires en s’appuyant sur le 
modèle de tâches. Il retourne les paires suivantes :  
- Paire 1 : {“Handle_stop”, “Handle_aquaplaning”}, 
- Paire 2 : {“Handle_red_light”, “Handle_aquaplaning”}.  
En effet, les postconditions des tâches, pour les deux paires, sont 
incompatibles (« Vehicle is-stopped false » vs « Vehicle is-stopped true »). La 
paire 
{« Handle_stop », 
« Handle_red_light »} 
est 
rejetée 
car 
les 
postconditions sont compatibles (« Vehicle is-stopped true » vs « Vehicle is-
stopped true »). 
Etape 2.3 : détermination des paires de barrières avec 
conséquences négatives 
A partir de la liste retournée à la fin de l’étape 1.2, le moteur de 
génération cherche, par paire, les barrières qui conduisent à des 
conséquences négatives si elles sont activées toutes les deux. Dans cet 
exemple, le moteur ne retourne aucune paire car il n’existe pas de 
barrières qui ont un « AND » comme nœud descendant commun. 

Sticef – Numéro Spécial – Sélection de la conférence EIAH 2017 
 
 
21 
Etape 3 : vérification de la compatibilité d’instanciation 
L’ancêtre commun des tâches de la Paire 1 est la tâche « Drive » dont le 
constructeur est le constructeur temporel indépendant (IND). C’est le cas 
aussi des tâches de la Paire 2. Par ailleurs, les préconditions des tâches de 
Paire 1 sont compatibles (« Sign is-a Stop » vs « Vehicle has-state 
aquaplaning »). De la même façon, pour Paire 2, les préconditions des 
tâches sont compatibles. Par conséquent, Paire 1 et Paire 2 sont toutes les 
deux retenues car leurs tâches sont contextuellement et temporellement 
compatibles. 
Etape 4 : Classer et sélectionner  
A ce stade, deux paires sont candidates. Les dilemmes générés par ces 
paires seraient les suivants. 
- Paire 1 : dans une situation d’aquaplanage, le conducteur doit-il 
freiner pour respecter le stop au risque de perdre le contrôle de son 
véhicule ou doit-il éviter de freiner, en grillant ainsi le stop, afin de garder 
le contrôle du véhicule ? 
- Paire 2 : dans une situation d’aquaplanage, le conducteur doit-il 
freiner pour respecter le feu au risque de perdre le contrôle de son 
véhicule ou doit-il éviter de freiner, en grillant ainsi le feu, afin de garder 
le contrôle du véhicule ? 
Dans cette version de la preuve de concept, le calcul des scores des paires 
de tâches n’a pas été implémenté. La sélection de la meilleure paire s’est 
faite de manière aléatoire. Dans une version plus aboutie qui prendrait en 
compte les contraintes pédagogiques et scénaristiques, si on suppose qu’il 
y a dix fois plus de feux rouges que de panneaux stop, le moteur de 
génération pourrait préférer Paire 2 à Paire 1 car il y aurait plus de chance 
qu’une situation mettant en jeu les tâches de Paire 2 se produise. Pour la 
suite de cet exemple, nous supposerons alors que cette dernière a été 
choisie.  
Etape 5 : Extraction d’un état du monde 
Finalement le moteur de génération extrait un état du monde à partir 
de la paire de tâches sélectionnée. Cet état consiste en une agrégation des 
préconditions de ces tâches. Pour Paire 2, c’est {(Vehicle has-state 
aquaplaning) 
AND 
(Light 
has-color 
Red)}. 
Ces 
préconditions, 
qui 
correspondent à un état but sont transmises au moteur de planification 
qui se charge de diriger la simulation vers une situation où se trouve un 

Azzeddine B ENAB B OU, Domitile LOUR DEAUX, Dominique 
LENNE 
 22 
feu rouge et où le véhicule du conducteur est en aquaplanage. Ensuite, 
l’environnement virtuel se charge d’instancier visuellement la situation. 
8. Evaluation et r ésultats 
Afin d’évaluer notre moteur de génération de dilemmes, nous avons 
mené une première évaluation sans environnement virtuel. Cette 
évaluation consistait en un questionnaire en ligne où les participants 
devaient répondre à un ensemble de questions par rapport à différentes 
situations de conduite. Le questionnaire portait sur neuf situations de 
conduite automobile décrites par deux phrases au maximum. Parmi ces 
situations, six d’entre elles correspondaient à des situations générées par 
notre système. Elles impliquaient les paires suivantes : 
- {« Respecter Stop », « Gérer Aquaplanage »}, 
- {« Respecter Feu rouge », « Gérer Aquaplanage »}, 
- {« Gérer Voiture qui colle », « Respecter Stop »}, 
- {« Gérer Voiture qui colle », « Gérer Traversée Piéton »}, 
- {« Gérer Voiture qui colle », « Respecter Feu Rouge »}, 
- {« Gérer Aquaplanage », « Gérer Traversée Piéton »}. 
Les trois autres correspondaient à des situations dites normales : 
- {« Respecter Feu Rouge », « Gérer Route Dégagée »}, 
- {« Respecter Sens Interdit », « Suivre Conseil du Passager »}, 
- {« Gérer Feu Vert », « Gérer Traversée d’un Piéton ». 
Les neuf situations ont été présentées dans un ordre aléatoire. Pour 
chacune d’elles, les participants devaient répondre aux questions 
suivantes : 
- Que feriez-vous dans cette situation ?  
- Avez-vous hésité avant de prendre votre décision ? Pourquoi ?  
- Pensez-vous qu’il existe une solution sans conséquences négatives ?  
- Pensez-vous qu’il existe une bonne solution ?  
Le but de cette évaluation était de savoir si les participants 
retrouvaient dans les situations générées les propriétés des situations 
dilemmatiques. Nous avons eu un total de 67 participants. La Figure 13 
présente les résultats recueillis. 

Sticef – Numéro Spécial – Sélection de la conférence EIAH 2017 
 
 
23 
 
Figure 13 • Résultats de l'évaluation 
Nous avons constaté que les participants étaient plus hésitants dans les 
situations générées que dans les situations normales. Mais nous nous 
attendions à une valeur d’hésitation plus élevée. En analysant les réponses 
des participants, il s’est avéré que ceci était dû à quelques éléments qui 
n’étaient pas pris en compte par notre système de génération, ce qui a 
permis à certaines décisions d’être plus ou moins simples et immédiates (p. 
ex. « la plupart des véhicules de nos jours sont équipés de technologies qui font 
éviter les pertes de contrôle lors d’aquaplanage. Donc, devant un feu rouge je 
freine »). Dans les situations générées, 60% des participants ont estimé qu’il 
n’y avait pas de solution sans conséquences négatives, tandis que pour les 
situations normales 12% seulement ont estimé cela. Par ailleurs, 93% des 
participants ont déclaré qu’il existait une bonne solution lorsqu’il 
s’agissait de situations normales contre 58% lorsqu’il s’agissait de 
situations générées. Par conséquent, nous pouvons en déduire que notre 
système a pu générer des situations qui, comparées à des situations 
normales, étaient plus compliquées en termes de prise de décision, étaient 
perçues comme ayant des conséquences négatives quel que soit le choix 
et ne présentaient pas de bonne solution, ce qui correspond aux situations 
dilemmatiques. 
9 . Conclusion 
Dans cet article, nous avons proposé une modélisation informatique 
des dilemmes. Nous avons également proposé différents algorithmes qui 
permettent de raisonner sur des modèles de connaissances afin d’extraire 

Azzeddine B ENAB B OU, Domitile LOUR DEAUX, Dominique 
LENNE 
 24 
les propriétés nécessaires pour l’émergence des situations dilemmatiques, 
tout en veillant à respecter au mieux les contraintes pédagogiques issues 
du diagnostic et les contraintes scénaristiques liées aux restrictions issues 
de l’état du monde. Ces travaux ont été validés par une preuve de concept 
en conduite automobile qui a mis en exergue la capacité du moteur de 
génération à générer des dilemmes sans qu’ils soient explicitement décrits 
à l’avance. Nous avons également conduit une évaluation préliminaire 
sous forme textuelle qui a permis d’observer que, comparé aux situations 
normales, les situations générées n’incluaient pas de bonne solution et 
que toutes les issues possibles étaient négatives. Ces résultats nous laissent 
optimistes pour une évaluation en environnement virtuel.  
Face à un dilemme, chaque individu agira selon son propre système de 
valeurs (Williams, 1968). Lorsqu’aucune valeur ne prend le dessus sur 
l’autre, cela produit un conflit de valeurs. Pour être capable de générer de 
telles situations, la prise en compte du profil moral de l’apprenant est 
nécessaire. Une brève revue de la littérature nous laisse penser que la 
théorie des valeurs universelles de (Schwartz, 2006) serait un cadre 
théorique pertinent pour la modélisation du profil moral de l’apprenant. 
Cette théorie, construite grâce à des données issues de 67 pays, définit une 
typologie de valeurs structurées dans une représentation circulaire qui 
rend compte des relations de compatibilité et d’opposition des unes avec 
les autres. Pour nos travaux futurs, nous visons à opérationnaliser cette 
théorie et à intégrer par la suite le profil moral dans le processus de 
génération. L’objectif est de pouvoir produire des dilemmes moraux 
personnalisés selon le profil de chaque apprenant. 
R EFER ENCES 
Barber, H. et Kudenko, D. (2007). A User Model for the Generation of Dilemma-
based Interactive Narratives. Dans Papers from the 2007 AIIDE Workshop Optimizing 
Player Satisfaction (Technical Report, p. 13–18). Menlo Park, CA : AAAI Press. 
Barot, C. (2014). Scénarisation d’environnements virtuels. Vers un équilibre entre 
contrôle, cohérence et adaptabilité (Thèse de doctorat, Université de technologie de 
Compiègne, 
France). 
Récupéré 
de 
https://tel.archives-ouvertes.fr/tel-
00980537v1/document 
Bonnefon, J.-F., Shariff, A. et Rahwan, I. (2016). The social dilemma of 
autonomous 
vehicles. 
Science, 
352(6293). 
Récupéré 
de 
http://science.sciencemag.org/content/352/6293/1573 
Burkhardt, J.-M., Corneloup, V., Garbay, C., Bourrier, Y., Jambon, F., Luengo, V., … 
Lourdeaux, D. (2016). Simulation and virtual reality-based learning of non-
technical skills in driving: critical situations, diagnostic and adaptation. Dans IFAC-
PapersOnLine (Vol. 49, p. 66–71). https://doi.org/10.1016/j.ifacol.2016.12.191 

Sticef – Numéro Spécial – Sélection de la conférence EIAH 2017 
 
 
25 
Debray, B., Chaumette, S., Descouriere, S. et Trommeter, V. (2006). OMEGA 7 - 
Méthodes d’analyse des risques générés par une installation industrielle (rapport 
INERIS-DRA). 
Récupéré 
de 
https://www.ineris.fr/sites/ineris.fr/files/contribution/Documents/rapport_omega
_7-2.pdf 
Foot, P. (1967). The problem of abortion and the doctrine of double effect. 
Oxford Review, 5, 5-15. 
Gratch, J. et Marsella, S. (2004). A Domain-independent Framework for 
Modeling Emotion. Journal of Cognitive Systems Research, 5(4), 296–306. 
Hauser, M., Cushman, F., Young, L., Jin, R. K. X. et Mikhail, J. (2007). A 
dissociation between moral judgments and justications. Mind & Language, 22(1), 1–
21. https://doi.org/10.1111/J.1468-0017.2006.00297.X 
Lecomte, M.-A. (2006). La formation à l’éthique des étudiants en soins infirmiers 
(Belgique). 
Recherche 
en 
soins 
infirmiers, 
86(3), 
4-23. 
https://doi.org/10.3917/rsi.086.0004 
Lourdeaux, D., Benabbou, A., Huguet, L. et Lacaze-Labadie, R. (2017). HUMANS : 
suite logicielle pour la scénarisation d’environnements virtuels pour la formation à 
des situations socio-techniques complexes. Dans Actes de la 3e Conférence nationale 
sur les Applications Pratiques de l’Intelligence Artificielle (APIA 2017) (p. 61-68). 
Récupéré de https://hal.archives-ouvertes.fr/hal-01713199/document 
Navarrete, C. D., McDonald, M. M., Mott, M. L. et Asher, B. (2012). Virtual 
morality: emotion and action in a simulated three-dimensional “trolley problem”. 
Emotion, 12(2), 364–370. https://doi.org/10.1037/a0025561 
Rickel, J., Marsella, S., Gratch, J., Hill, R., Traum, D. et Swartout, W. (2002). 
Toward a New Generation of Virtual Humans for Interactive Experiences. IEEE 
Intelligent Systems, 17(4), 32–38. https://doi.org/10.1109/MIS.2002.1024750 
Schwartz, S. H. (2006). Les valeurs de base de la personne: théorie, mesures et 
applications. 
Revue 
française 
de 
sociologie, 
47(4), 
929-968. 
https://doi.org/10.2307/20453420 
Sebillotte, S. et Scapin, D. L. (1994). From users’ task knowledge to high-level 
interface specification. International Journal of Human-Computer Interaction, 6(1), 1–
15. https://doi.org/10.1080/10447319409526080 
Skulmowski, A., Bunge, A., Kaspar, K. et Pipa, G. (2014). Forced-choice decision-
making in modified trolley dilemma situations: a virtual reality and eye tracking 
study. 
Frontiers 
in 
Behavioral 
Neuroscience, 
8, 
426. 
https://doi.org/10.3389/fnbeh.2014.00426 
Spierling, U. et Szilas, N. (2009). Authoring issues beyond tools. Dans I. A. Iurgel, 
N. Zagalo et P. Petta (dir.), Interactive Storytelling, 2nd Joint International Conference 
on Interactive Digital Storytelling (IDIDS 2009) (p. 50–61). Berlin, Allemagne : Springer. 
Valdesolo, P. et Desteno, D. (2006). Manipulations of emotional context shape 
moral judgment. Psychological Science, 17(6), 476–477. https://doi.org/10.1111/j.1467-
9280.2006.01731.x 
Vallentyne, P. (1989). Two Types of Moral Dilemmas. Erkenntnis (1975-), 30(3), 
301–318. https://doi.org/10.1007/BF00168283 
van der Veer, G. C., Lenting, B. F. et Bergevoet, B. A. J. (1996). GTA: Groupware 
task 
analysis 
– 
Modeling 
complexity. 
Acta 
Psychologica, 
91(3), 
297–322. 
https://doi.org/10.1016/0001-6918(95)00065-8 

Azzeddine B ENAB B OU, Domitile LOUR DEAUX, Dominique 
LENNE 
 26 
Vygotsky, L. S. (1978). Mind in Society. Cambridge, MA : Harvard University 
Press. 
Williams, R. M. J. (1968). Values. Dans D. L. Sills (dir.), International Encyclopedia 
of the Social Sciences. New York, NY : Macmillan.
